
[ 2023-06-29 10:38:41.925 - 19001106 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh..
Redaction, Verwaltung
-:ni> Expedition Schm»
zasie Nro. 6, im Hose
rechts. I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mauuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelepbonanschlusS 313.
Telegramm -Aoresie:
Tagblatt Pilsen.
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl S 1.80
'/«jähr K 5.40
Mit Zustellung instzauS:
monatl K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr ff 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe«
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 189.
Kienstag, den 6. Wovemöer 1999.
I. Jahrgang.
Bryan oder MacKinley?
Pilsen, 6. November.
H. Das Volk der Vereinigten Staaten
Nordamerikas hat heute zu entscheiden, ob
in den kommenden vier Jahren der jetzige
Präsident und Goldwährungscandidat Mac
Kinley oder der Silberapostel William He-
nings Bryan die Geschicke des amerikanischen
Volkes lenken wird. Nach einem lebhaften
Wahlkampfe sollen heute die Würfel fallen.
Seit einem Jahre wird drüben in der „neuen
Welt" dem heutigen Tage mit Spannung
entgegengesehen, an dem nicht nur der alte
Kampf zwischen Goldwährung und Bimetal­
lismus, sondern auch der jüngere zwischen
der Colonialpolitik MacKinleys und dem
Anti-Imperialismus, dem Erbe Washingtons,
ausgesuchten werden soll. Das zweite Mo-
H ment in diesem Kampfe dürfte bei der heu­
tigen Wahl auch die Wahlparole sein. Als
Washington starb, hinterließ er seinen Mit­
bürgern ein politisches Testament, in dem er
ihnen ans Herz legte, in den Bahnen des
Friedens zu wandeln und jede Expansiv­
politik wie den Teufel zu meiden. Das
einfache schlichte Volk der Amerikaner,
der Majorität nach Farmer und kleine
Handwerker, konnte sich diesem frommen
Wunsche billig fügen. Mit den Jahren
stiegen aber die Zahl, der Reichthum und
die Bedürfniffe der Bürger der vereinigten
Staaten; aus den schlichten Ackerbauern
wurden Industrielle, in dem Lande der Puri­
taner und Quäker begannen Eisenbahnkönige
und Millionäre das große Wort zu führen,
hervorragende Erfinder traten auf den Plan,
Handel und Industrie begannen ihre Anfor­
derungen zu stellen, die in dem Verlangen
nach Expansivpolitik gipfelten. Es lag dem­
nach ganz in der naturgemäßen Entwickelung
der Dinge, wenn das Testament Washingtons
verworfen und von dem Präsidenten des
Staates der Imperialismus auf den Schild
gehoben wurde. Hawai wurde anneetiert, den
Philippinen das Joch der Amerikaner aufge-
Zwuugen, und in China kämpfen Amerikaner
»n der Seite der europäischen Truppen,
^vgen diese Politik der Republikaner zogen
die Demokraten und mit ihnen einige Deutsch-
mnerikaner, an ihrer Spitze Karl Schurz, für
^ryan ins Feld. Diese Stellung des alten
-Vorkämpfers freiheitlicher Institutionen be­
hagt wie gesagt nur wenigen seiner Lands­
leute. Es sind Anzeichen vorhanden, aus
welchen zu schließen ist, dass sie der weitaus
groyten Mehrzahl nach, eher bereit sind, die
"Och in weiter Zukunft liegenden Gefahren
dKacKinley'scheu Politik mit der Wieder­
wahl des gegenwärtigen Präsidenten in den
R Zu nehmen, als durch die Erwählung
<iryanLl sofort einen Zustand thatsächlicher
Zerrüttung im wirtschaftlichen Leben des
Volkes zu machen. Unser Landsmann Oswald
O t t e n d o r f e r, der Herausgeber der „New-
Aorker Staatszeitung", erklärte in einem
Interview, die Wiederwahl MacKinleys sei
wünschenswert und wahrscheinlich. Unter an­
deren bekannten Männern, die diesen Stand­
punkt einnehmen, sind John G. Carlisle, der
während Clevelands zweitem Amtstermin
Schatzsecretär war, und Andreas Carnegie,
der Besitzer der bekannten Eisen- und Stahl­
werke bei Pittsburg. Ein Mann, der, gleich­
wohl Anti-Imperialist, die Wiederwahl des
Präsidenten propagiert, ist ein Sohn Hans
Kudlichs, ein angesehener Richter New-Iorks.
Die Wahl ist eine indirecte. Heute wer­
den die Wahlmänner gewählt. Jeder Staat
wählt soviel Wahlmänner, als er Vertreter
im Senate und im Abgeornetenhause des
Bundeseongresses besitzt. Die Vertretung be­
steht aus zwei Senatoren und aus je einem
Abgeordneten für 175.000 Einwohner. Am
ersten Mittwoch des De-rmber, diesmal am
5. December, geben die Elektoren, so nennt
man die Wahlmänner, in der Hauptstadt
ihres Staates die Stimmen für den Präsi­
denten ab. Am zweiten Mittwoch des kom­
menden Februar (d. i. 13. Februar 1901)
wird die Zählung der Stimmen im Congress
erfolgen, wobei die einfache Stimmenmehrheit
entscheidet. Am 4. März 1901 übernimmt
der neue Präsident die Geschäfte.
Die Wahlbewegung, die, nebenbei bemerkt,
auf demokratischer Seite 15, auf republikani­
scher sechs Millionen Dollars kosten soll, da
von den 18 Millionen Wählern viele für
Geld sehr zugänglich sind, nimmt die lautesten
Formen an. Auf republikanischer Seite ar­
beiten der Senator Hanna und der Vice-
präsidentschaftscandidat Gouverneur Roose-
velt nsit Riesenkräften. Letzterer schläft, isst
und lebt auf der Eisenbahn. 10.000 Meilen
hat er bisher zurückgelegt und an manchen
Tagen ein Dutzendmal gesprochen. Es ist
ein großes Fest für die kleinen Orte im
„Wilden Westen", wenn sich ein Mann von
der Popularität Roosevelts zeigt. Da
strömt alles zur Bahnstation, und er hält
gleich dort seinen „Speech", ohne Bureau
und ohne Regierungsvertreter. Doch sollen
namentlich in den kleinen Bergwerkstätten
Eier, die nicht zur rechten Zeit gegessen wor­
den sind, öfters in der Nähe von Roosevelts
Kopf gesehen worden sein. Samstag veran­
staltete der republikanische Verband für ge­
sunde Währung einen Umzug, welcher einen
glänzenden Verlauf nahm. An dem Umzug
nahmen gegen 100.000 Personen theil. Croker,
der Führer der demokratischen Tommanys
Hall, erließ eine Bekanntmachung, in welcher
er erklärt, dass viele Demokraten durch ihre
Arbeitgeber gezwungen wurden, sich an dem
Umzuge zu betheiligen. Das Journal „New-
Dvrk Tribune" hat sich von den führenden
Blättern jedes Staates Schätzungen zukom-
nleu lassen, nach denen das Blatt annimmt,
Bryan werde in Alabamar, Arkansas, Florida,
Georgia, Lousiana, Mississippi, Nord-Carolina,
Süd-Carolina, Texas, Tennesee und Virginia
siegen, was ihm 112 Stimmen einbringen
werde; Colorado, Missouri, Nebraska und
Nevada mit 32 Stimmen seien zweifelhaft.
Die Republikaner würden in den übrigen
Staaten mit zusammen 303 Stimmen siegen.
Bryan erließ Samstag in Chicago eine Kund­
gebung, welche besagt, die republikanische
Wahlcampagne bedeute einen Misserfolg; die
Wahl werde zeigen, dass die Demokraten
unter den Farmern sowohl als in den
Städten Anhänger gewonnen hätten.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse«, 5. November.
Die Wahlbewegung.
Pilse n. Die allgemeinen Wählerver­
zeichnisse liegen vom heutigen Tage angefangen
durch acht Tage beim hiesigen Bürgermeister-
amte zur öffentlichen Einsicht auf. Die Anzahl
der eingetragenen Wähler beträgt 9352.
Hievon entfallen auf die innere Stadt 1044,
Sachsenvorstadt 1056, Prager Borstadt 3247
und Reichsvorstadt 4005.
Pilsen. Das Organ der tschechischen
Agrarier, „Obrana zem", berichtet, dass die
Gemeindevorsteher der tschechischen Gemeinden
in den Bezirken Neugedein, Taus und Bischof-
teiuitz am 28. October beschlossen haben, sich
an den Wahlen der Wahlmänner für die Land-
gemeinden-Curie nicht zu betheiligen. Diese
passive Opposition gegenüber den Wahlen wollen
sie solange betreiben, „bis unserer Forderung,
dass einerseits die tschechischen Bezirke und
andererseits die deutschen zusammengelegt wer­
den, entsprochen sein wird".
N e t s ch e t i n. Sonntag weilte der ge­
wesene Abgeordnete Hauck aus Wien hier und
nahm mit'einzelnen Personen Rücksprache wegen
der Wahl in der fünften Curie. Der radicale
Candidat dürfte aber ganz umsonst gekommen
sein, da wir mit unserem stramm nationalen
Abgeordneten, Herrn Professor Rohling, voll
und ganz zufrieden sind.
P l a n. Samstag abends waren über
Einladung des Obmannes des hiesigen Gewerbe-
Vereines, Herrn Max Andres, die Mitglieder
der Gewerbepartei versammelt, um über die
Candidatenfrage für die bevorstehende ReichS-
rathswahl in unserem Städtewahlbczirk schlüssig
zu werden. Der Obmann, welcher dem Ver­
nehmen nach als Holzhändler mit dem städti­
schen Walde in Mies gute und rentable Bc-


[ 2023-06-29 10:38:41.925 - 19001106 - Seite 2 ]
Seite 2.
6. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 189.
ziehungen unterhält, stellte nach eingehender
Begründung den Antrag, es wolle dem Candi-
daten Hans Streer, Ritter von Streeruwitz das
Vertrauen votiert und seine Wahlbcwerbung
begrüßt werden— allein die Anpreisung des
Herrn Andres fiel ebenso auf unfruchtbaren
Boden, wie die persönliche seinerzeitige Bewer­
bung des Herrn von Streeruwitz im Hotel
„Günthner" am Planer Bahnhöfe.— Bei der
Abstimmung ergab sich für Herrn von Streeru­
witz ein einstimmiges Resultat, das heißt
derselbe erhielt die einzige Stimme des Herrn
Andres. Die Majorität stimmte für Swoboda
und drei Stimmen entfielen auf Dr. Schalk.
Der Obmann, Herr Max Andres, soll über
diesen einstimmigen Erfolg so erfreut sein, dass
er auf diese Ehrenstelle verzichten will.
N e n st a d t l bei Haid. In der Sonntag
zu Z n m m e r n abgehaltenen ungemein zahl­
reich besuchten Wanderversammlung des deutsch­
politischen Bauernvereines fürdenBezirkPfraum-
berg wurde nach einer ungefähr einstündigen Rede
des Professors Karl Rohling folgende Resolution
mit großer Majorität angenommen: „Die am
4. November in Zummern, Bezirk Pfraumberg,
zahlreich versammelten bäuerlichen Wähler der
fünften Curie des Gerichtsbezirkes Pfraumberg
anerkennen die Tüchtigkeit und den Eifer ihres
bisherigen Reichsrathsabgeordnetcn Professors
Karl Rohling, fordern denselben auf, neuerdings
zu candidieren und sind entschlossen, mit allen
Kräften für seine Wiederwahl einzutreten und
zu wirken."— Anwesend waren der Bezirks-
vbmann Wirl, sein Stellvertreter Schuster, so­
wie viele Gemeindevorsteher, zusammen mehr
als 100 bäuerliche Wählern.
ü. B u d w e i s. In N e u Hans fand
Sonntag, den 4. d. M., 10 Uhr vormittags,
eine Versammlung des deutschen landwirtschaft­
lichen Vereines der Neuhauser deutschen Sprach­
insel statt, welcher auch der Präsident der
deutschen Abtheilung des böhmischen Landes-
culturrathes, Herr Landtagsabgeordneter Doctor
Gustav Schreiner, k. k. Notar in Pil s en,
der Obmann des deutschen Böymerwaldbundcs
Herr Landtagsabgeordneter Josef T a s ch e k,
der Herausgeber des „Dorfbote" Herr Franz
X. Reitterer und der Direktor der deut­
schen landwirtschaftlichen Lehranstalten in Bud--
wcis Herr Rudolf Richter beiwohnten. Bei
derselben waren 22 Gemeinden zahlreich ver­
treten. Der Vereinsobmann, Herr Landcscul-
tnrraths-Delegierter Martin S o u k u p, Land­
wirt in Gatterschlag, eröffnete die Ver­
sammlung und begrüßte die Anwesenden, wor­
auf Landesculturraths-Präsident Dr. Schreiner
die seit dem am 4. Juni l. I. abgehaltenen
Bundcsgruppentag des deutschen Böhmerwald­
bundes im Nenhauser Bezirke in der Durch­
führung begriffenen Thätigkeit des Landes­
culturrathes zur Hebung der landwirtschaft­
lichen Verhältnisse im Bezirke besprach und
über die derzeit bereits zweite Bereisung dieses
Bezirkes durch den Wanderlehrer Herrn
Müller berichtete. Nach Besprechung des
landwirtschaftlichen Fortbildungswesens durch
Herrn Ackerbauschul-Director R. Richter
dankte der Landwirt Herr P u h r e r aus
Deuts ch-M o l l i k e n Herrn Dr. Schreiner
für seine Bemühungen im Interesse der deut­
schen Landwirte, betonte, dass derselbe der
richtige Vertreter der fünften Curie des XVI.
Wahlkreises sei und stellte an denselben die
Bitte, dieses Mandat für den Reichsrath an­
zunehmen. Der Landwirt Herr Kasper
aus Riege r schlag schlug für das
Rcichsrathsmandat des Landgemeinden-Wahl-
bezirkes Neuhaus-Kaplitz den ver­
dienstvollen Landwirt Martin S o n k n p
ans Gatterschlag als Candidaten vor. Herr
Sonkup befürwortete aufs wärmste die Candi-
datur Dr. Schreiners, welche auch unter leb­
haftem Beifall einstimmige Annahme fand.
Herr Dr. Schreiner erklärte, dass er sich zu
der ihm bereits vor Wochen angetragenen
Candidatur nicht entschließen konnte, nachdem
aber in vielen Versammlungen in ihn gedrängt
worden und auch heute der allgemeine Wunsch
in dieser Richtung ausgesprochen worden sei,
stehe er nicht mehr an, dem Verlangen der
Bevölkerung in dieser Hinsicht Rechnung tra­
gend, seine Zusage zu geben. Er erklärte, dass
er nach wie vor im Falle seiner Wahl für die
Interessen der deutschen Landwirte nach Kräften
eintreten wolle und als steter Angehöriger der
deutschen Fortschrittspartei auch im Rcichs-
rathe sich dieser Partei anschließen werde. Herr
Landtagsabgeordneter Josef T a s ch e k dankte
als Obmann des fortschrittlichen Wahlaus­
schusses für die fünfte Curie des 16. Wahl­
bezirkes für die einstimmige Aufforderung zur
Candidatur Dr. Schreiners und diesem selbst
für die Annahme derselben. Redner gab ferner
der Hoffnung Ausdruck, dass sich die Ein-
müthigkeit der Wählerschaft, insbesondere der
Fortschritts- und der Bauernpartei bezüglich
der Candidatur Dr. Schreiner s demnächst
auch auf die vorgeschlagene Candidatur für
den Landgemeindenwahlbezirk ausdehnen werde
im Interesse der deutschen Sache. Der Heraus­
geber des „Dorfbote" Herr Reitterer wider­
legte sodann in treffender Weise ausführlich
die Anwürfe der seitens einzelner gegnerischer
Blätter erhobenen Anwürfe und kennzeichnete
daS Treiben der „selbständigen" Schöneriancr-
schen Candidaten P ö s ch k o und P o ch l a t k o.
Hierauf schloss der Vorsitzende mit herzlichem
Danke au alle Theilnehmer die Versammlung.
E g e r. Vorige Woche hielten die Führer
der hiesigen christlichsocialen Partei im Beisein
des Landtagsabgeordneten Ambros Opitz eine
Besprechung in Eger über die Stellungnahme
der Partei bei den bevorstehenden Rcichsraths-
wahlen ab. Es wurde beschlossen, in der Städte­
gruppe Eger-Frcklizensbad-Haslau-Asch-Rossbach
Herrn Professor Leopold Schopf, Religions­
lehrer an der hiesigen Lehrerbildungsanstalt,
gegen Dr. Ernst Barcuther als Candidaten
aufzustellen und die Candidatur des Wirtschafts­
besitzers Georg Werner in Kornau gegen
Schönerer im Egerlande und jene des Pro­
fessors Dr. Adolf Bachmann in Prag gegen
Hofer in der Städtegrnppe Schönbach-Kvnigs-
berg- Elbogen- Falkenau- Graslitz kräftigst zu
unterstützen.
r. T e p l i tz. Abgeordneter S i e g m u n d
hat erklärt, eine Candidatur für den Reichs­
rath unter keinen Umständen annehmen zu
können.— Die Radicalen stellten heute als
Candidaten für den Städtewahlbezirk Anssig-
Teplitz den Advocaten Dr. E i s e n k o l b in
Karbitz auf.
Wien. Heute trat in Brünn der Voll­
zugsausschuss der deutschen Fortschritts­
partei für Mähren zusammen: weiters versam­
melte sich die Tiroler Gruppe des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes behufs Ratificierung
des Wahlcompromisses und der verfassungstreue
Großgrundbesitz für Steiermark, behufs Er­
lassung eines Wahlaufrufes und Ausstellung
der Candidaturcn.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Mewinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Tagestteuigkeiten.
Eine Wechselaffaire des Prinzen Josef von
Braganza. Die Budapester Polizei beschäftigt sich
' gegenwärtig mit einer Wechselaffaire des Husaren-
lieutenants Prinzen Josef von Braganza, der erst
vor Kurzem durch ein Rencontre mit seinem Regi­
mentsoberst von sich reden machte. Der Prinz stand
schon seit längerer Zeit mit dem hiesigen berüchtigten
Geldagenten Matthias Lnkacs, früher Leskovics, in
Verbindung, unter dessen Vermittlung er bei dem
hiesigen Geldverleiher Anton Barga im Februar
vorigen Jahres gegen Wechsel 10.000 Kronen auf­
nahm. Der Wechsel wurde vor Kurzem im Klagewege
eingetrieben. Noch vor der Fälligkeit dieses Wechsels
hat der Prinz ans einen anderen Wechsel ein Dar­
lehen von 14 Kronen aufgenommen. Als dieser Tage
der Wechsel präsentiert wurde, erklärte der Prinz, er
habe nur -000, beziehungsweise 4000 Kronen erhalten,
später erklärte er den Wechsel überhaupt für ge­
fälscht und erstattete die Strafanzeige. Die Unter­
suchung wurde eingeleitet.
Szczcpanik— superarbitriert. Bekanntlich musste
der Erfinder des Fernsehers Jan SzczePanik am
1. October d. I. in Sanok einrücken, um seiner drei­
jährigen Militärdienstpflicht nachzukommen. Der be­
rühmte Recrut erkrankte jedoch und musste in das
Militärspital gebracht werden. Nun ist er neuerlich
untersucht und für dienstuntauglich erklärt worden.
Der Erfinder, der Gesellschafter der Firma 8ooiötö
ä«8 iuventious Jan wzczepanik und Cie. ist, traf be­
reits wieder iti Wien ein.
Schlagende Wetter. Nach einer Depesche aus
Philippi (Virginia) wurden durch eine Explosion in
den Beny-Bug-Kohlengruben 32 Bergleute getödtet
und über 100 verletzt.
Die heimliche Ehe. In New-Uork ist das Ge­
rücht verbreitet, dass James R o o s e v e l t, ein
Neffe des Milliardärs John Jakob Astor und Vetter
des Gouverneurs Theodore Roosevelt, sich heimlich
mit Sadie Messinger, einer jungen U n-g a r i n,
die er in einem Tanzlocal kennen gelernt,
Verheiratet habe. Fräulein Messinger behauptet aller­
dings, dass sie von ihrer Trauung mit Roosevelt ab­
solut nichts wisse. Sie kenne Roosevelt seit einem
Jahre und er habe sie öfters mit einigen Freunden
besucht, das sei alles. Dagegen erklärt Aldermann
Bnrrell auf das Bestimmteste, dass er selbst das Paar
in der City Hall getraut habe. James Roosevelt ist
einer der bekanntesten „Lebemänner" von New-Uork.
Bor einigen Jahren veranlasste er einen Richter des
höchsten Gerichtshofes zu der Bemerkung, dass er
(Roosevelt) ein lebendes Beispiel der Gefahr sei, Kin­
der im Luxus zu erziehen. Roosevelts Vater, der da­
mals Secretär der amerikanischen Botschaft in Lon­
don war, hatte sich nämlich an das Gericht mit der
Bitte um Zuweisung einer Summe aus dem Vermö­
gen seiner Frau für die Erziehung und den Unter­
halt seiner zwei Kinder gewendet. Auf Empfehlung
von John Jakob Astor brachte der gerichtliche Refe­
rent eine Jahresbewilligung von 40.000 fl. für die
beiden Kinder in Vorschlag. Der Richter unterzog
den Bericht einer scharfen Kritik und bewilligte „nur"
die Hälfte der verlangten Summe. Als die Mutter
der Kinder, eine geborene Astor, starb, hinterließ sie
ihren Kindern mehr als drei Millionen Gulden.
Die Affaire Pfarrer Jschka. Zur allgemeinen
Uebcrraschung hat das Ministerium für Cultus und
Unterricht dem altkatholischen Pfarrer Dr. Jschka
die Abhaltung des Gottesdienstes ge
stattet.
Ein Pestfall. Aus B r e m e n wird uns tele­
graphiert: Das Medicinalamt gibt bekannt: Bei dem See­
mann K u n z e, welcher ant 27. v. M. mit dem Dam­
pfer „Marieuburg"^in Bremen angekommen war,
wurde die Erkrankung an Pest bakteriologisch festge­
stellt. Es wurden alle Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Tödtlichcr Sturz eines Generals. Wie uns aus
A g e n unterm 5. d. berichtet wird, scheuten gestern
abends die Pferde des Wagens, in welchem der Com­
mandant des 13. Corps, General B o y s o n, aus sei­
nem bei Croiz-Blanche gelegenen Schloss hierher zu­
rückkehrte. Der General stürzte auf die Straße und
blieb mit zerschmettertem Schädel todt liegen.
Dsmümchrichterr.
Tagcskaleudcr.
Dienstag, 6. November. Kath.: Leonhard.
Prot.: Erdmann. Israel.: 5661. 14. Marchesch.— Son­
nenaufgang 6 Uhr 59 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 28 Minuten.— Historischer Kalender: 1550.
Ulrich, Herzog, von Württemberg, tz.— 1672. Hch.
Schütz (Sagittarius), Componist, tz Dresden.— 1730.
H. H. von Katte, Vertrauter Friedr. d. Gr. als Kron­
prinz) zu Küstrin hingerichtet.— 1771. A. Senefeldcr,
Erfinder der Lithographie,* Prag.— 1832. Grün­
dung des Gustav Adolf-Vereins in Leipzig.— 1893.
I. P. von TschaikowSki, russischer Componist, tz Pe­
tersburg.— 1896. Wilhelm, Herzog von Württem­
berg, öftere. command. General, tz Atcran.


[ 2023-06-29 10:38:41.925 - 19001106 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 189.
Eeite 3.
6. November 1900.
Eruemmugc». Der außerordentliche Professor
der Mathematik uud analytischen Mechanik an der
deutschen technischen Hochschule in Prag Wilhelm
Neig wurde zum ordentlichen Professor dieser Fä­
cher an der genannten Hochschule, der Professor am
Communal-Gymnasium in Königinhof Ferdinand
H r u b e s ch zuin wirklichen Lehrer an der Staats­
realschule mit tschechischer Unterrichtssprache in Prag-
Neustadt, der mit dem Titel und Charakter eines
ordentlichen Professors bekleidete außerordentliche
Professor des architektonischen, ornamentalen und Frei­
handzeichens an der tschechischen und technischen Hoch­
schule in Prag Johann K o u l a zum ordentlichen
Professor dieser Fächer an der genannten Hochschule
uud der außerordentliche Professor Dr. Camillo Hen-
ucr zum ordentlichen Professor des Kirchenrechtes
au der tschechischen Universität in Prag ernannt.
Ernennung zum Conservator. Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den pensionierten Ge-
richtsadjuncten Dr. Karl Siegl, Archivar in Eger,
zum Conservator für Angelegenheiten der dritten
Section mit fünfjähriger Fnnctionsdauer in den Be-
zirkshauptmannschasten Asch, Eger, Falkena», Gras-
litz, Joachimsthal, Karlsbad, Luditz, Plan, Tachau,
Tepl ernannt.
Personaluachricht. Zum Commandanten des hie­
sigen k. k. Bezirks-Gendameriepostens wurde an Stelle
des nach Luditz versetzten Wachtmeisters Franz Mokry
der Gendameriewachtmeister des Posten? Stankau
Herr Matthias Kulisch ernannt. Derselbe hat be­
reits mit gestrigem Tage die Amtsgeschäfte iiber-
noinmen.
Aus Notariatskreisen. Der von Hvrzowitz nach
Prag übersetzte k. k. Notar Eugen Rutte hat am
10. November 1900 von seinem bisherigen Amte in
Horzowitz abzutreten und am 12. November 1900
sein neues Amt in Prag anzutreten.— Der von
Hainspach nach Prag übersetzte k. k. Notar Dr. Karl
B o n d v r f e r hat am 10. November 1900 von sei­
nem bisherigen Amte in Hainspach abzutreten und
am 12. November 1900 sein neues Amt in Prag an­
zutreten.
Personalien aus der Kohlcnbranchc. Der Berg­
ingenieur der Ober-Zsilthaler Steinkohlen-Bergban-
gesellschaft in Petroseny (Siebenbürgeni, Herr Josef
Scheuer, ist in die Dienste der Karbitzer Kohlen­
baugesellschaft „Saxonia" übertreten und daselbst als
Betriebsleiter für die gewerkschaftlichen Schächte be­
stellt worden. Der behördlich autorisierte Bergbau­
ingenieur Herr Heinrich T k a n y in Teplitz ist als be­
vollmächtigter Betriebsleiter für die Apollonia-,
Augustin- und Franz Salesius-Braunkohlenzechen bei
Karbitz bestellt worden. An Stelle des verstorbenen
Bergingenieurs Herrn Ludwig Starck der Nord­
böhmischen Kohlenwerksgesellschast hat Herr Bergver­
walter Johann B o e l k e l die Betriebsleitung des
Humboldt 1-Schachtes bei Niedergeorgenthal bis auf
weiteres übernommen. Der Absolvent der königlich
technischen Hochschule in München Herr Friedrich Wil­
helm Seifferth ist in die Dienste der Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft eingetreten und daselbst
der Betriebsleitung des Doblhofs lll-Schachtes bei
Modlan als Jngenienrassistent zugetheilt worden.
Aus dem städtischen Phyfikate. In der Zeit
bom 28. October bis 3. November erkrankten an
Masern fünf und an Scharlach sieben Personen.
Reichsgesetzblatt. Das am 3. d. M. ausgegebene
und 58. Stück des Reichsgesetzblattes ver­
lautbart eine theilweise Neueintheilung mehrerer ga-
lizischer Wahlbezirke der allgemeinen Wählerclasse,
ferner die Verordnung dos Justizministeriums vom
1. November 1900, womit entsprechend der neuen Ge­
richtsorganisation das Verfahren bei Richteramts­
prüfungen eine, wenngleich nicht wesentliche Abän­
derung erfährt. Inhaltlich dieser Verordnung hat die
Richteramtsprüfung, zu der auch ein Advocat und,
wenn thunlich ein Universitätsprofesior beizuziehen
lst, aus einer schriftlichen und mündlichen Prüfung
zu bestehen; erstere umfasst eine rechtswissenschaft-
>che Hausarbeit und eine Clausurarbeit, letztere alle
Zweige -er Civil- und Strafgerichtsbarkeit, ohne je­
doch auf bloßes Gedächtniswerk Gewicht zu legen.
Diese Verordnung ist mit dem 3. November d. I. in
Kraft getreten.
Ans dem Landesculturrathe für das König
reich Böhmen. In der letzten Sitzung des Central­
collegiums wurden folgende Gegenstände in Verhand­
lung genommen: Als Präsidialmittheilungen gelangten
zum Vortrage: Die letzten Jahresberichte der beiden
Sectionen, des culturtechnischen Bureaus und des
statistischen Landesamtes; mehrere Dankschreiben land­
wirtschaftlicher Genossenschaften anlässlich der Förde­
rung von Meliorationsunternehmungen; die Ein­
bringung einer Vorstellung an das zuständige k. k.
Ministerium wegen Gefährdnng des Karpfenexportes
nach Deutschland; die grundsätzlichen Bestimmungen
für die Veranstaltung von Futterbaucursen; der Aus­
weis über den Schiffahrtsverkehr im Jahre 1899 auf
der mittleren Elbe von Melnik bis zur Landesgrenze;
die Einladung der Direktion der österreichisch-ungari­
schen Bank in Wien zur Mitwirkung bei Ernennung
der Censoren; der Rechenschaftsbericht des Landes-
Obstbau- und des Jagdschutzvereines pro 1899; das
Dankschreiben der landwirtschaftlichen Centralgesell­
schaft für das Königreich Böhmen anlässlich der Ab­
haltung des diesjährigeil Ausstellungsmarktes in
Prag; das Protokoll der Regierungsenquete betreffend
die Bekämpfung der Schweinepest; die Arbeitstabellen
des culturtechnischen Bureaus bis Ende September
1900; die Einladung zur Generalversammlung der
landwirtschaftlichen Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirtschaftlichen Interessen bei Abschluss
von Handelsverträgen. Das Regiepräliminare des
Landescultnrrathes für das Jahr 1901 würde durch-
berathen und genehmigt. Auf Grund des Präliminares
pro 1900, wurde dem Diurnisten Josef Dolezal die
neu kreierte Officialstelle verliehen. Die Angelegenheit
wegen Errichtung einer landwirtschaftlichen Landes-
versnchs- und Untersuchungsanstalt ist ans Grund der
Anträge der landtäglichen Budgetcommission einer
eingehenden Erörterung unterzogen, die Beschluss-
fassuitg über die bezüglichen Dnrchführungsvorschläge
einem späteren Zeitpunkte Vorbehalten worden.—
In Sachen des culturtechnischen Bureaus wurde be­
rathen: der Entwurf einer Instruction zwecks Ver­
einfachung und Beschleunigung bei den Regulierungs­
und Meliorationsarbeiten für die betreffenden Amts­
stellen. In die nächst höhere Gehaltsstufe sind vor­
gerückt die Ingenieure: W. Kaspar, Franz Bvuda,
Friedrich Krzivanetz und Josef Kopecky. Neu aufge­
nommen wurde Cand. cult. Julius Thiele. Betreffs
der weiteren Organisation des culturtechnischen Dienstes
im Königreiche Böhmen wurden die Berathungen—
bereit Resultat im Druck erscheinen wird— fortge­
setzt. (Referent Landesausschuss-Beisitzer Herr Adalbert
Graf Schönborn.) Die auf eine intensivere Ausnützung
der Landesculturraths-Bibliothek abzielenden Vor­
schläge wurden angenommen. (Referent Herr Doctor
Gustav Schreiner.) In Angelegenheit der Her­
stellung eines entsprechend ausgestattete» Staats-
Ehrendiploms für landwirtschaftliche Ausstellungen
wird an das k. k. Ackerbauministerium berichtet
werden.
Die Nacheontrole im Bereiche des k. und k.
8. Corpscommandos findet statt im E r g ä n z u n g s-
b ezirke: Nr. 11 in Klattau am 13. und in
Pisek am 19. November l. I.;— Nr. 28 in Prag für
die Bezirkshauptmannschaft Smichow am 9. Novem­
ber, Karolinenthal 10. November, Zischkow 16. No­
vember, Kladno 17. November, König!. Weinberge
19. November, Melnik 21. November, Schlau 24. No­
vember und für Prag am 23. November.— Nr. 35
in Pilsen für die Bezirkshauptmannschaften Pilsen
und P r z e st i tz am 10., Mies, Taus und B i-
s ch o f t e i n i tz am 12. November.— Nr. 73 in E g e r
am 24. November.— Nr. 75 in Neuhaus am 15.
November.— Nr. 88 in Beraun am 12. November.
— Nr. 91 inBu divers am 12. und 13. November.
— Nr. 102 in Beneschau am 10. November.
Soldatengräber. Der „Politik" wird aus Pracha-
titz geschrieben: In drei Reihen liegt auf dem hier-
vrtigen Friedhöfe eine stattliche Anzahl von Soldaten­
gräbern, die, seit Prachatitz eine Garnison hat, all­
jährlich an dem großen Festtage der Todten unbe­
achtet geblieben, weil sich keine Seele um ihre Ruhe­
stätte kümmerte. Höchstens, dass die Mannschaft aus
eigenem Antriebe zu Allerseelen eine Schichte Moos
auf die einsamen Grabhügel legte und ein Kreuzer-
kerzlein anzündete. Wie erstaunten aber alle Fried­
hofbesucher heuer, als die verlassenen Gräber nicht
nur festlich geschmückt, sondern auch mit renovierten
Kreuzen und Glaslaternen versehen waren. Der Com­
mandant des hiesigen zweiten Bataillons des 35. I n-
f a n t e r i e r e g i m e n t e s, Herr Major Damian
Dinricz, hatte diesen Act der Pietät durchgeführt.
Am Allerheiligentage versammelte sich um 5 Uhr
abends das Officierscorps sammt der Mannschaft bei
den Gräbern, die jetzt im hellen Lichterglanz er­
strahlten, und in Gegenwart einer zahlreichen Menschen­
menge hielt der Herr Major an die Officiere und die
Mannschaft eine vom Herzen kommende nnd zum
Herzen gehende Ansprache, welcher eine stille An­
dacht folgte.
Festabend. In dem festlich geschmückten kleinen
Saale des „Hotel Waldek" fand Samstag abends zu
Ehren des Herrn Oberpostverwalters Franz Kohou-
schek anlässlich dessen Ernennung zum Ehrenmit­
glieds des Unterstützungsvereines der Post- und Tele­
graphendiener ein von dem genannten Vereine ver­
anstalteter Festabend statt, der einen prächtigen Ver­
lauf nahm. Unter den Anwesenden bemerkte man
Seine Excellenz FML. Hofmann von Donners­
berg, Zollamtsverwalter John, Oberpost-Controlvr
Gärtner, Postmeister Böhm, zahlreiche Damen und
Herren des Telegraphen- und Telephonamtes, sowie
eine Deputation des „Kronprinz Rudolf"-Beteranen­
vereines. Die Mitglieder des Unterstützungsvereines
waren vollzählig erschienen. Als der Herr Oberpost­
verwalter Kohonschek den Saal betrat, wurde er
von der Postkapelle mit einem Tusch begrüßt, worauf
der Schriftführer des Vereines, Herr Postamts-Expe­
dient Bielek, in einer Ansprache an das neue Ehren­
mitglied dessen Verdienste um den Verein hervorhob
nnd ein künstlerisch ausgestattetes Diplom überreichte.
Hierauf gratulierte namens der Beamten der Herr
Oberpost-Controlvr Gärtner. Herr Oberpost-Ver-
walter Kohouschek daukte in herzlichen Worten für
die ihm zutheil gewordene Auszeichnung und ver­
sprach auch weiterhin dem Vereine seine Kräfte zu
weihen. Dann trat der gemüthliche Theil des Festes
in seine Rechte. Die Mitglieder des Vereines und die
Gäste blieben in animiertester Stimmung und leb­
haftester Unterhaltung bis 2 Uhr morgens beisammen.
Die Darbietungen der wackere» Postkapelle wurden
beifälligst aufgenommen. Küche und Keller des „Hotel
Waldek" entsprachen vollends allen Anforderungen.
Abgeordneter Dr. Schreiner wurde, wie wir
an anderer Stelle berichten, zum Reichsrathscandi-
daten der fünften Curie in Südböhmen seitens zahl­
reicher Gemeinden aufgestellt. Wir begrüßen diese
Candidatur umso herzlicher, als wir in Herrn Doctor
Schreiner einen um das Deutschthum Pilsens hoch­
verdienten Mann kennen gelernt haben, der, ausge­
stattet durch seine reichen Erfahrungen vornehmlich
auf dem Gebiete der Landwirtschaft, ein bedeutender
Vertreter der Bauernschaft, infolge seiner nationalen
Charakterstärke und seiner Liebe zum deutschen Volke
als ausgezeichneter Vertreter des deutschen Volkes in
das Parlament einziehen würde. Die Deutschen
Pilsensund die Stadt Pilsen überhaupt könnten gewiss
auch nur durch die Wahl Dr. Schreiners gewinnen,
von dem vorausgesetzt werden darf, dass er für un­
sere Interessen auch weiterhin ein Herz besitzen wird.
Einem Manne von der Bedeutung Schreiners, ber­
auch in der nationalen Kleinarbeit Verdienstvolles
geleistet hat, werden die deutschen Wähler Südböhmens
gewiss ihr Vertrauen schenken und dies vorerst durch
die Ablehnung aller übrigen Candidaturen beweisen.
Die Gefahr der elektrische» Oberleitung. Wir
erhalten nachstehende offene Anfrage mehrerer
Bürger an das Bürgermeisteramt: „Der vor einigen
Tagen in Wien geschehene Nnglücksfall, der durch
das Reißen eines elektrischen Leitungsdrahtes sich


[ 2023-06-29 10:38:41.925 - 19001106 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 189.
! Seite 4.
6. November 1900.
ereignete, hat überall, wv elektrische Oberleitungen
bestehen, ein Gefühl der Beunruhigung hervorgerufen.
Dem Bürgermeisteramt als der Sicherhcitsbehörde
dieser Stadt liegt es ob, auch in diesem Falle für die
persönliche Sicherheit der Passanten zu sorgen. Die
unleserlichen Warnungen, die auf den die Leitungs­
drähte tragenden Ständen für den Schutz deS Publi-
cums sorgen sollen, entsprechen nicht im geringsten.
Ein großer Theil des Publicums könnte leicht in
große Gefahr gerathen; wir haben vor allem die
Kinder im Auge. Wird der Herr Bürgermeister als
Vorsitzender des Ortsschulrathes dafür sorgen, dass
die Schulkinder vor den Gefahren des Berührens
gerissener Lcitungsdrähte rc. gewarnt werden? Wird
er als Haupt der Sicherheitsbehörde dafür Sorge
tragen, dass dem Publicum die geeigneten Sicher­
heitsmaßregeln bekanntgegeben werden, und zwar
in einer allgemein lesbaren und ersichtlichen Forni V“
Die widerspenstige Bassgeige. Bei der am
Sonntag stattgefundenen Reprise der Operette „Wie­
ner Blut" gab es in unserem Theaterorchester eine
kleine „Aufregung", die sich alsbald auch auf das
Publicum übertrug. Während der Jntroduction zum
letzte» Acte bekam die Bassgeige plötzlich „Mucken",
der sogenannte Steg, über welchen die Saiten ge­
spannt sind, fiel plötzlich um, und aus war's mit„die
tiefen Tön'". Unser Bassgeiger bemühte sich, während
der Jnspicient vergebens das Zeichen zum Beginne
des Actes gab, den Schaden wieder gut zu machen
und den Steg in seine frühere Lage zu bringen.
Aber kaum war dies geschehen, ein zweiter Krach, die
schmollende Bassgeige trat außer Action, die Posaune
„sprang ein" und die unentbehrlichen „tiefen Tön"
waren einigermaßen ersetzt. Und so konnte die Vor­
stellung ihren ungestörten Fortgang nehmen, aber der
Hörer musste empfinden, dass auch die Bassgeige eine
bedeutende Rolle spielen kann.
Abschicdsfeicr. SamStag abends fand im Nestau-
raut „zur Amsel" zu Ehren des zum Divisions-
Artillericreglinente Nr. 19 transferierten Hauptman-
nes Ferdinand Scholz eine Abschiedsfeier statt, bei
welcher der Scheidende und dessen Gemahlin Gegen­
stand lebhafter Ovationen lvaren. Die Gesellschaft, in
der sich nur die Regimentskameraden und einige in­
time Freunde befanden, blieb in animiertester Stini-
mung bei den flotten Klängen einer Abtheilung der
Regimentskapelle unseres heimischen Regimentes bis
in die frühen Morgenstunden beisammen.
Verlobung. Herr Fritz P i r k e r, Oberlieutenant
im k. und k. Infanterieregiment Nr. 35, hat sich mit
Fräulein Lotte Schneide r, Tochter des Herrn Lan-
desgerichtsrathes Dr. Schneider verlobt.
Ein deutscher Kanfmannstag in Brüx findet
Sonntag, den 11. November, im Saale des Hotel „zum
Löwen" statt und ist der Beginn der Versammlung
auf 2 Uhr nachmittags angesagt. Bei der Fülle der
Standesinteresfen ini heutigen kaufmännischen Leben
sind solche Zusammenkünfte von großer Wichtigkeit
und der Verband deutscher Kaufleute in Böhmen, der
heute bereits aus 40 kausmänuischen Körperschaften
besteht, erfüllt deshalb nur seine Pflicht, wenn er
öfters zu derartigen Berathungen und Besprechungen
Gelegenheit bietet. Beider sind unsere tristen parla­
mentarischen Verhältnisse der endlichen Durchführung
selbst nur der dringendsten und gerechtfertigtsten Re­
formen auf handelsgewerblichem Gebiete nichts we­
niger als förderlich; dies darf aber nicht verhindern,
dass die Kaufmannschaft unter einander die engste
Fühlung behält und geschlossen und einig in fester
Stellung und Organisation verbleibt. Denn nur da­
mit kann der Kaufmannstand Erfolge erreichen. Es
ist nach vielfachen Anzeichen ein starker Besuch des
Brüxer Kaufmannstages, dessen Einladungen zugleich
vom Haiidelsgremium der königlichen Stadt Brür,
sowie vom dortigen kaufmännischen Vereine gezeichnet
sind, zu erwarte» und wurden wir ersucht, Inter­
essenten, welche diesen Kaufmannstag besuchen wollen,
an den Verbandsobmann Saitz oder an den Schrift­
leiter deS Verbandsblattes (G. A. Ressel) in Teplitz
zu verweisen, welche zn jeder Auskunft gerne be­
reit sind.
Ein „lieber" Gatte scheint Martin R a d l zu
sein, der auf Bitten feiner Frau verhaftet wurde.
Der Genannte^kam vorgestern in angeheitertem Zu­
stande nach Hause, zertrümmerte die Zimmereinrichtung
und regulierte seine Frau mit derartigen „Kosena­
men" und „Versprechungen", dass die Aermste weinend
Schutz bei der Polizei suchen musste. Der saubere
Ehegatte wird Wohl für einige Zeit unschädlich ge­
macht werden.
Zimmcrfcuer. Samstag abends kam in der in der
Sedlaczekgafse gelegenen Wohnung des Herrn Johann
Skuhrowetz durch die Unvorsichtligkeit des klei­
nen Söhnchens des Genannten ein Brand zum Aus­
bruche, der jedoch, ohne einen nennenswerten Scha­
den angerichtet zu haben, in kurzer Zeit von den
Hausleuten gelöscht wurde.
Ueberfallcn. Die sechzehnjährige Tochter Anna
des Wachmannes Burda, wurde vorgestern in der
Guldenergasse von einem jungen Manne überfallen
und ohne jeglichen Grund geohrfeigt. Gegen den
Thäter wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
Steckbrieflich verfolgt. Das hiesige k. k. Kreis­
gericht erließ gegen den 22jährigen, in Ober-Kamenzen,
Bezirk Bischofteinitz, gebürtigen Maurer Jakob Z a-
czek einen Steckbrief wegen des Verbrechens des
Diebstahles.
An der im October 1900 in Frankfurt a. M.
veranstalteten „Internationalen Kochkunstausstellung"
erhielten die „Maggi"-Producte, die große goldene Me­
daille und den Ehrenpreis des Comites. Die ge­
nannten Producte erfteuen sich aber auch mit Recht
der größten Beliebtheit und die Zeit dürfte kaum
ferne sein, in der „Maggi Suppenwürzen" einen der
integrierendsten Bestandtheile unserer Küchen bilden
werden.
Privat-Detective
Institut, Prag-II., Wenzclsplafz 12 n., 2. Stock, unter Leitung
eines gew. k. k Detectivs, für erfolgreiche Dienste mit Decrct
amtlich belobt, empfiehlt sich zu Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Beweismater., unternimmt Reisen u. zn allen
Priv. Angeicg. schwierigster Art. Eruirung anonym Bricfschrei-
ber. Alles nnt. streng. Discr. Sprechstunde 8—4.
GorresponÄeryen aus Böhmen.
Eger, 4. November. (Mordversuch in Kö­
nigsberg.) Die unweit von Eger gelegene Stadt
Königsberg war am 30. October d. I. neuerdings
der Schauplatz eines blutigen Verbrechens. An diesem
Tage abends gegen L Uhr wurde der Wirtschastsbe-
sitzer Löw in Haid bei Frauenreuth auf dem Wege
nach Königsberg von einem unbekannten Manne nie­
dergeschlagen. Die Sache verhält sich nach eingeholter
Erkundigung folgendermaßen: Ein Mann kam zu
Löw, um angeblich zwei Ochsen zu kaufen. Als sie
mit dem Kaufpreis einig waren, sagte der Käufer,
der sich für einen Viehhändler ausgab, die Ochsen
werden von seinem Vater, der sich in Königsberg
aufhalte, bezahlt werden, Löw möge die Ochsen bis
dorthin führen. Und so zogen beide mit den Ochsen
bis zum Konigsberger Bahnhöfe. Daselbst vertröstete
der Unbekannte den Bauern bis auf die Bruckmühle,
wo sein Vater sein werde. Auf dem Wege zur Bruck­
mühle schlug der, Mann plötzlich den Löw nieder,
schleppte den vermeintlich Todten über die Wiese bis
zur Eger und warf ihn in den Fluss. Sodann be­
mächtigte sich der Fremde der Ochsen und gieng nach
Königsberg, wo er sie verkaufen wollte, was ihm
aber nicht gelang. Bald darauf wurde die ruchlose
That im Orte bekannt, aus welchem Grunde der Thä­
ter die Ochsen im Stiche ließ und sich aus dem
Staube machte. Löw war aber nicht todt und ist
wahrscheinlich durch das kalte Wasier wieder zum Be-
wussfein gekommen, kroch selbst aus Ufer— da die
Stelle in der Eger nicht tief war— stieß Hilferufe
aus, verlor dann das Bewusstsein und brach zusam­
men. Ein vorübergehender Tischlerlehrling fand zuerst
den Schwerverletzten, welcher dann in ein schützendes
Obdach in bewusstlosem Zustande übertragen wurde.
Die schweren Verletzungen sind folgende: Ein Ohr ist
ganz abgehauen, im Gesichte und auf deut Kopfe be­
finden sich große Schnittwunden. Vom Thäter hat
man bis jetzt, trotz aller eifrigen Nachforschungen,
keine Spur. Löw befindet sich seit vergangenen Freitag
wieder beim Bewusstsein und ist sogar die Hoffnung
auf seine Gesundung nicht ausgeschlossen.
Netschetin, 3. November. (Neuer Arzt.) Zum
Districts- und Herrschastsarzte für die Stadt Netsche­
tin wurde Herr MUDr. Adolf Finger ernannt,
' und hat dieser feine Stellung bereits angetreten.
Graslih, 4. November. (Staatliche Unter­
stützung für die Familien der August-Ge­
fallenen.— Personal Nachricht.— Districts-
arzt.— Unglücksfall.— Diebstahl.), Die Re­
gierung hat für die Hinterbliebenen der bei den
August-Unruhen des Vorjahres erschaffenen vier Per­
sonen einen Unterstützungsbetrag von 4500 Kronen
bewilligt. Hievon erhalten die Familie des Schuh­
machers Michael Dietl 1500 Kronen, die Familie des
Maurers Georg Bäuml, ferner die Eltern des In­
strumentenmachers Friedrich Stowasser und des Ma­
schinenschlossers Rudolf Rödig je 10 0 Kronen.—
Als Leiter der k. k. Bezirkshauptmannfchaft Graslitz
wurde während der Wahlperiode seitens der k. k.
Statthalterei der k. k. Bezirkscommissär Franz Karl
Graf von Montecnculli ernannt.— DerDistrictS-
arzt Med. Dr. Franz Knittl hat feinen neuen
Dienstposten für Silberbach-Neudorf-Pechbach bereits
angetreten.— Die Gattin des Messners in Schwa-
derbach stürzte dieser Tage nach dem Glockenläuten
die Thurmstiege herab und verletzte sich so schwer,
dass sic ins Graslitzer Spital gebracht werden
musste.— Wegen Diebstahlsverdacht wurde am
3. d. M. ein Dienstmädchen verhaftet. Bei der Leibes­
visitation fand man gegen 130 fl. Bargeld vor.
Petschau, 4. November. (Sterbefall.) Gestern
verschied der Schnittwarenhändler Herr Josef Hoffer
nach längerem Leiden. Der Verblichene besaß ein
reiches Wissen, welches er auf vielen Seiten bethä­
tigte. Er war auch gemeinnützig bei Vereinen und
bei der Gewerbegenossenschaft thätig, weshalb er all­
seitige Achtung genoss. Das am 8. November statt­
gefundene Leichenbegräbnis fand unter Betheiligung
aller Schichten der Bevölkerung statt.
Wenzel Hruby,
Hcrreukleidcr- und Uniformcufabrik
ir.«L--l2.«H-s.sss D-rr. 15.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. „Wiener Blut", Ope­
rette von Stein und Leon. Musik von Johann
Strauß.— An den Straßenecken prangen große
Placate, Pohann Strauß in den Wolken darstellend,
der deut keuchenden und fleuchenden Menschengeschlechte
da unten Etwas vorgeigt. Das richtige Bild für die
Operette „Wiener Blut!" Johann Strauß geigt seine
herrlichsten alten Walzer, die jeder kennt, singt, tanzt
und pfeift, bisher als Musikstücke ohne Worte, wäh­
rend sie jetzt in neuem Gewände mit unterlegtem
Text erscheinen. Es ist ein gelungenes Experiment;
man hat manche garnicht für die Bühne berechnete
Walzer, Märsche, Tanzweisen hergenommen und da­
mit eine Operette gezimmert. Nun, Strauß'sche Musik
hat immer zum Herzen gesprochen und man hat auch
an der neuen Form seine Freude, in der der Nanie
„Strauß" durch dau treffliche Composttionstalent
Capellmeister Müllers ausgezeichnet unterstützt in
neuem Lichte leuchtet. Das neue Libretto zu der
alten Musik haben Stein und Leon geliefert; es ist
kein Meisterstück und entspricht noch bescheidenen An­
sprüchen. Die Handlung spielt in Wien zur Congress-
zeit. Der Botschafter Reuß-Schleiz-Greiz, Graf Zedlau,
ist ein Don Juan, der neben seiner Frau zwei Ge­
liebte hat, eine Tänzerin und eine Probiermamsell.
Der Preniierminister des genannten Ländchens aber,
der ihn auf solide Wege bringen will, richtet durch
seine für einen zum Congress erschienenen Diplomaten
etwas auffallende Tratschsucht allerlei Unheil an, bis
der Graf endlich reuig zu seiner Frau zurückkehrt
und sich um die zwei anderen Flammen nicht kümmert.
Um diese drei „Flammen" dreht sich nun alles iin
Wiener Walzer, nur die Handlung will nicht vom
Fleck kommen. Der dritte Act gemahnt stark an
den zweiten Act des Haubergerifchen „Opernball",
anstatt der obnmbrss sspnrsso nur drei geschloffene
Lauben mit dazu gehörigen Pärchen. Director Galotzh
und die Darstellung nahmen sich der Novität recht
warm an. Der Bühnenleiter hat für eine geschmack-
volle Jnscenierung und nette Costüme gesorgt. Das
Tanzarrangement im zweiten Acte fand an Herrn
S t a g l einen tüchtigen Meister. Die Gräfin—
Fräulein Victor!— war stimmlich wie schau­
spielerisch in bester Laune und daS Publicum spendete
ihr reichen Beifall; Fräulein Herma spielte die
charmante Probiermamsell frisch und munter; ihre


[ 2023-06-29 10:38:41.925 - 19001106 - Seite 5 ]
6. November lüüu.
Pilsner Tagbiatt Nr. 189.
Sestc 5
gesangliche Leistung zeigte gutes Temperament; in
manchen Momenten hätten wir sie liebenswürdiger
gewünscht. Die Tänzerin des Fräulein von Hüt­
tinge r zeigte zu wenig Wiener Blut und dürfte
unter dem bösen Novemberwetter stark gelitten haben.
Herr Krause (Gras Zedlau) war ausgezeichnet bei
Stimme; sein „Stelldicheinwalzer" fand wohlverdien­
ten stürmischen Beifall. Auch in Spiel und Erschei­
nung stellte er seinen Mann. Die Komik Herrn
S w o b o d a s (Premierminister) war äußerst wirksam
und des besten Lobes würdig. Herr R a ni h a r t e r
schuf in seinem „Kagler" eine köstliche Figur; sein
fein nuancierter Coupletvortrag fand allgemeinen
Applaus. Herr Fürst erwies sich wieder als „Lakai"
als beachtenswerter jugendlicher Komiker; er war er­
heiternd, dabei aber nicht aufdringlich; im Gesäuge
blieb er sogar öfters bescheiden hinter dem Orchester
zurück. „No ja, i sags wie's is." In kleineren Rollen
traten Fräulein Purer, Fichtenau, S a d i l a
und S t o l l und Herr G ä d e ck e hervor. Letzterer
hätte den Polen schärfer spielen können. Im ersten
Acte sprach ein Fräulein A m a l i a ein paar natür­
liche Worte. Vielleicht nächstens mehr! Zum Schluss
sei des Herrn Kapellmeisters I a k s ch gedacht, der
mit Verve und Geschmack dirigierte. Die Damen
trugen recht nette Toiletten. Das Haus war ans­
verkauft, wovon in einem „G'st'anzl" referiert wurde.
Es wird die betreffende Strophe noch öfters gesungen
werden können.
PATENT-BUREAU 742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Aufarbeitung von Patenten für alle Staaten.
Gerichts saal.
Vom k. k. Verwaltungsgerichtshofc. Oeffent-
liche mündliche Verhandlungen beim k. k. Berwal-
tungsgerichtshofe werden stattfinden unter anderem
am: Dienstag, den 6. November (im Saale II) um
10 Uhr vormittags: die Gemeinde Czcrnikowitz Wider
den Landesausschuss des Königreiches Böhmen wogen
der Oeffentlichkeit eines Weges;— um 12 Uhr mit­
tags Johann Hrdina in Boleschin wider den Landes­
ausschuss des Königreiches Böhmen wegen Gemeinde-
nutzungen;— um 1 7, Uhr nachmittags: Walter und
Anna Grohz in Jablona wider die gleiche Behörde
wegen einer Gemeindeumlage.
Donnerstag, den 8. November um 10 Uhr vor­
mittags: die Firma Johann David Starck in Prag
wider die Erwerbstener-Landescommission für Böhmen
wegen einer allgemeinen Erwerbsteuer.
Samstag, den 10. November, um 10 Uhr vor-
niirtagS: die Stadtgemeinde Pilsen, das
bürgerliche Brauhaus in Pilsen, I.
Timon in D o u b r a v k a, die Firma C. und
W. Weiß in B» k o w e tz u n d F r a n z S t e l z e r
in Pilsei! wider das k. k. Ministerium des Innern
und das k. k. Ackerbauministerium wegen einer
Brauereianlagc in Pilsen.
Montag, den 12. November, um 11 Uhr vormit­
tags: Julius Hauch in Prag wider die Personal­
einkommensteuer- Bernfungscommission für Böhmen
wegen einer Personal-Einkommensteuer;— um 12 >/ s
Uhr nachmittags: G u st a v Z e i l I e r in Pilsen
»vinii!« der St. Pankraz-Zcche in Nürschan wider die
Erwerbstener-Landescommission für Böhmen wegen
einer allgemeinen Erwcrbsteuer;- tun 1'/< Uhr
nachmittags: die böhmische Sparcasse in Prag gemein­
schaftlich mit Franz Bartuschka wider die k. k. Finanz-
Landesdireclion in Prag wegen einer Einkommen­
steuer.
Dienstag, den 13. November um 12^ Uhr nach­
mittags: Erwin Graf Schlik in Prag wider das k. k.
Finanzministerium wegen der Gebüren-Erleichterung
anlässlich der Convertierung von Hypothekar-Forde­
rungen; um 1'/° Uhr nachmittags: Eduard Rechzicgel
in Prag wider'das k. k. Finanzministerium in einer
gleichen Sache.
Mittwoch, den 14. November, um 12'/- Uhr nach­
mittags: Emil Wehle in Prag wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen der Gebür von einem Dissolutions-
Vertragr;
am selben Tage lim Saale II) um 10 Uhr vor­
mittags: das herzoglich Beaufort'sche Patronatsamt
in Petschau wider daS k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht wogen einer Pfarrbauconcurrenz.
Freitag, den 16. November (im Saale II), um
IS!'!, Uhr nachmittags: Gustav Adolf Nacke in Teplitz
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen Unfall-
Versicherungbeiträgen;— um 1'/, Uhr nachmittags:
Salomon Eckstein in Offegg wider dasselbe k. k. Mini­
sterium wegen einer llnfallversichernngspflicht.
Der Process Hilsner. Der Process H i l S n e r
dürfte, wenn nichts besonderes dazwischen komm t,
nächsten Samstag geschloffen werden. Seitens
der Vertheidigung wird jedenfalls der Antrag auf
Vertagung gestellt werden, damit die Ausforschung
des Berchtold Fried eingeleitet werden kann, welcher
seinerzeit von zwei Zeugen als einer der beiden Ju­
den agnosciert wurde, die mit Hilsner um die kri­
tische Zeit in den Brzcziuawald gegangen sein sollen.
Dieser Zeuge ist darum wichtig, weil bereits docu­
mentarisch sichergestellt ist, dass er am
20. März 1 899 krank im Spital zu H n m-
poletz lag, somit die Fabel von den beiden Juden
ad absurdum führen kann. Ein Sensationszeuge soll
ein gewisser Lang werden, der sich erst vor kurzem
gemeldet hat. Er soll bestätigen, dass Hilsner mit
den Juden Basch, Graf und Bretisch die Marie
Klima in ein Gebüsch gelockt hat, und
zwar an dem Tage, an welchem sie verschwand.
Die Antisemiten versprechen sich viel von diesem Zeu­
gen, ebenso aber auch die Vertheidiger.
Abgewiesene Beschwerde. Der Verwaltungs­
gerichtshof hat in der am 3. November stattgehabten
Verhandlung die von Eduard Tänzer und Ge­
nossen gegen die Stadtgemeinde Pilsen in Angelegen­
heit der Ablösung der alten Schlachthalle eingebrachte
Beschwerde abgewiesen.
Process Sternbcrg. Berlin, 3. November. Die
Enthüllungen im> Process Stern borg werden
immer sensationeller und gleichzeitig für die Berliner
Criminalpolizei compromittierender. Gegen Schluss
der heutigen Sitzung behauptete nämlich Stierstädter,
dass der Director der Criminalpolizei, Herr Mecr-
scheidt-Huellesem, mit Banquier Stern borg in finan­
zieller Verbindung stand. Diese Aussage erregte be­
greiflicherweise ungeheuere Sensation. Auf Befragen
gab der angeklagt« Banquier Sternberg zu, dass dies
thatsächlich der Fall fei, dass Meerscheidt auch eine
erste Hypothek auf ein diesem gehörendes Grundstück
in Rügen von ihm erhalten habe. Eingeleitet wurde die
heutige Verhandlung mit der Vernehmung deS Criminal-
commissärs Thiel. Derselbe erzählte über sein wieder­
holtes Zusammentreffen und behauptet, Stierstädter
sei derjenige, welcher immer auf den Fall Sternberg
die Sprache brachte. ES folgt nun die Confrontation
Stierstädters mit Thiel. Während der Erstere Punkt
für Punkt seiner Beschuldigungen aufrechthält, be­
streitet Thiel Punkt für Punkt. Präsident: Herr
Commissär, Sie stellen also alles in Abrede? Thiel:
In seinen Behauptungen mag vielleicht ein Körnchen
Wahrheit liegen, so mag ich im Scherz vielleicht ge­
sprochen haben, aber Stierstädtcr war derjenige, der
zuerst den Fall berührte. Stierstädter: Herr Präsi­
dent, wie sollte ich wohl dazu kommen, einen Vor­
gesetzten in ein Gespräch zu verwickeln? Ich bin doch
Soldat gewesen. Damit schloss diese packende Scene.
Lehrerin der englischen Sprache
Stefanspromenade 33, Stock IS.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 5. November. In fortgesetzter
Debatte über die Vorlage betreffend die I n-
articulierung der Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand
erklärt Abgeordneter P o( o n y i, die Ugron-
fraction beharre nach wie vor auf dem Ver­
langen, dass das Familienstatut gesetzlich inar-
ticuliert werd-;, bevor über die Vorlage abge­
stimmt n.rde. Die Declaration widerspreche
dem Hansgcsehe vom Jahre 1839, welches nur
den Ministerpräsidenten Wekerle, Banfsy
und S z e l l bekannt wäre. Rach dem unga­
rischen Gesetz könne nur auf den Thron ver­
zichtet werden. Redner sucht zu deducieren, dass
angeblich das Hausgesey vom Jahre 1889 die
Ehe des Thronfolgers für giltig erachte, die
Declaration aber dieser Ehe in den Rechts­
folgen, betreffend das Thronfolgcrecht der De­
scendenz für nngiltig erklärt. Redner findet
zwischen der Declaration und pragmatischen
Sanction einen Widerspruch und sagt, dadurch,
dass der Abschluss selbst einer ebenbürtigen
Ehe von der Genehmigung des Familienober­
hauptes abhänge, werde die Thronfolge­
ordnung willkürlich verschoben. Redner besorgt
Thronstreitigkeiten und führt verschiedene Even­
tualitäten an. Er frage, wer die Erstgeburt
besitzt, wenn die Ehe des Erzherzogs als eben­
bürtig erklärt würde, wenn bereits Kindel-
vorhanden sind und später auch aus der Ehe
ebenbürtige Kinder entstammen. Redner beugt
sich in Ehrfurcht vor dem Eide des Erzherzogs,
er sei jedoch überzeugt, dass der Eid einem
moralischen Zwang entsprang. Nach seiner Ueber­
zeugung würde kein Mitglied der ungarischen
Gesetzgebung vom Erzherzog seinerzeit die Er­
füllung des Eides verlangen, von welchem ihm
jeder Pfarrer zu entbinden vermag. Fortsetzung
der Debatte morgen.
Bischofseonferenzen in Wien.
Wien, 5. November. Morgen (Dienstag)
beginnen im hiesigen fürsterzbischöflichcn Palais
unter dem Vorsitze des Cardinal- Fürsterz­
bischofs Dr. Gruscha die Bischofseonferenzen.
An denselben werden theilnehmen: Fürsterz-
bischof Dr. Missia (Görz), Fürsterzbischof Skre-
bcnsky (Prag), Fürstbischof Dr. Ritter von
Puzyna (Krakau), Fürstbischof Dr. Kahn (Klagcn-
surt), Fürstbischof Dr. Napotnik (Marburg),
Fürstbischof Dr. Schuster (Graz), Bischof Doctor
Bauer (Brünn) und Bischof Dr. Rössler (St.
Pölten). Die Conferciiz wird fünf bis sechs
Tage dauern.
Tie Volksabstimmung in der Schweiz.
Bern, 4. November. Bei der heutigen
Volksabstimmung wurde der von der Minorität
der Parteien gestellte Antrag auf die Wahl
des Nationalrathes nach dem Proportionellen
Wahlsystem mit mehr als 77.000 Stimmen
und der von derselben Seite gestellte Antrag
auf die Wahl des Bnndcsrathcs durch das
Volk mit mehr als l 25.000 Stimmen ver­
worfen.
Die Enthüllung des Earnot-Denkmals.
Lyon, 5. November. Der Präsident der
Republik Loubet, welcher gestern zur Enthüllung
des Carnot-Denkmals hier eingetroffen ist, wurde
von der Bevölkerung mit lebhaften Ovationen
empfangen. Der Präsident begab sich vom
Bahnhöfe in einem Wagen, der von zwei Esca­
dronen Cürassiercn escortiert wurde, zur Place
de la Republique, woselbst sich das Denkrual
Carnots befindet. Vor dem Denkmale hielten
der Maire und Ministerpräsident Waldeck-
Rouffeau Reden, in denen sie den Lebenslauf
Carnots unter großem Beifall der Anwesenden
schilderten. Sodann fand die Enthüllung des
Denkmals statt. Nach derselben begaben sich
die Festtheilnehmer im Zuge aus die Präscctur,
woselbst der officielle Empfang stattfand. Die
Stadt ist festlich geschmückt. Zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung waren strenge Maß­
regeln getroffen.
Lyon, 5. November. Präsident Loubet
theilte gestern bei einen: von der Municipalität
veranstalteten Bankette, noch bevor er die be­
reits gemeldete Rede hielt, mit, er habe soeben
eine Tcpesche des Kaisers von Russland er­
halten, welche besagt, dass die Enthüllung des
Carnot-Tenkmals in dem Kaiser die Erinnerung
an die bedeutenden Dienste wachrufe, welche
Carnvt Frankreich geleistet hat, sowie dessen
Mirhilfe bei dem Werke der Annäherung „un­
serer befreundeten und verbündeten Länder zu
einem wesentlichen Zwecke". Das Telegramm
erneuert die Gefühle der aufrichtigen und un­
wandelbaren Freundschaft. Präsident Louber


[ 2023-06-29 10:38:41.925 - 19001106 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 189.
Seite 6.
6. November 1900.
fügte unter großem Beifall der Versammlung
hinzu, Frankreich sei dem Kaiser von Russland
dafür dankbar, dass er an einem Tage wie dem
heutigen, derartige Gefühle zum Ausdrucke ge­
bracht habe. „Ich habe", sagte der Präsident,
„geglaubt, in meiner Antwort der Dolmetsch
der Gefühle sämmtlicher Bürger Frankreichs
zu sein." (Beifall).— Die Antwort, welche
Präsident Loubet an den Kaiser von Russland
richtete, hat folgenden Wortlaut: „Der edle
Gedanke Euerer Majestät, sich der Huldigung
Lyons für das Andenken Carnots anzuschließen,
hat mich tief gerührt. Frankreich wird dieses
neue Zeichen der theilnahmsvollcn Sympathie
zu würdigen wissen. Es vergisst nicht die An­
theilnahme Euerer Majestät erlauchten Vaters
an der intimen Annäherung der beiden Länder
zu einem wesentlich friedlichen Zwecke. Es
pflegt die Verehrung und Erinnerung an die
Namen Alexander und Carnot in gleich an­
dächtiger Weise. Im Namen ganz Frankreichs
bringe ich Eurer Majestät meinen herzlichsten
und innigsten Dank zum Ausdrucke."
Lyon, 4. November. Nachmittags bestieg
ein anscheinend wahnsinniger Mann die Stufen
des Caruot-Denkmals und haranguierte die
Volksmenge. Plötzlich zog er ein Rasiermesser
aus der Tasche und schnitt sich die Kehle durch.
Er wurde in hoffnungslosem Zustande in das
Spital gebracht. Es wurde festgestellt, dass
der Wahnsinnige ein 42 Jahre alter Friseur ist.
Der Krieg in China.
London, 5. November. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Li-Hung-
Tschang setzt die Maßnahmen zur Unterdrückung
der Boxers und zur Reorganisierung der Pe-
tschiliarmee fort. In Szetschwan, wo Kwang-
schun Vicekönig bleibt, ist die Lage unverändert.
Taomu, der zum Vicekönig von Kwantung er­
nannt worden war, erklärte, sein Gesundheits­
zustand erlaube ihm nicht, den Posten zu über­
nehmen. Die Kaiserin-Witwe nahm jedoch diese
Entschuldigung nicht an, und befahl ihm, sich
sofort auf seinen Posten zu begeben. Der
Schwarzflaggenführer Liujungfu ist mit 3000
Mann in der Hauptstadt von Hanau einge­
troffen. Der stellvertretende Vicekönig von
Kanton, Taksu, befahl ihm, nach Kanton zu­
rückzukehren. Die Lage gilt als kritisch, da
Liujungfu sich weigert, zu gehorchen, solange
ihm nicht seine Gehaltsrückstände, sowie sein
Gehalt auf drei Monate vorausgezahlt seien.
Paris, 5. November. „Agence Havas"
meldet ans Peking vom 31. v. M.: Das
diplomatische Corps beendete heute die ein­
gehende Prüfung der sechs Punkte des franzö­
sischen Vorschlages, welcher mit einigen Ab­
änderungen in der Stilisierung angenommen
wurde. Das diplomatische Corps ist überdies
der Ansicht, dass es nothwendig sei, folgendes
festzustellen: 1. Die chinesische Regierung wäre
verpflichtet, ein kaiserliches Decret zu veröffent­
lichen und für die Dauer von zwei Jahren zu
affichieren, welches unter Androhung der Todes­
strafe verbietet, mit den Boxers gemeinsame
Sache zu machen und 2. die chinesische Re­
gierung hat die Vicekönige und Beamten aller
Grade zu verständigen, dass sic iu Zukunft für
Ordnung und Sicherheit der Fremden verant­
wortlich sind.
Peking, 5. November. Unter den Befehls­
habern der verbündeten Mächte inShanghai-
K w a n g ist es wegen der zur Besetzung durch
die Truppen der einzelnen Mächte ausgesuchten
Plätze zu einer Reibung gekommen. Es wurde
eine aus den ältesten Stabsofficiere der ein­
zelnen Machte zusammengesetzte Commission
gebildet, die sich nach Shanghai-Kwang begeben
soll, um die Angelegenheit in zufriedenstellender
Weise zu regeln.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 5. November. Der „Brüsseler Cor-
rcspont" meldet: Bischer, das Haupt der
außerordentlichen Burengesandtschaft, bestätigt
die Meldung über die ernste Erkran­
kung Krügers, der an zunehmender Er­
schöpfung leidet. Sein Zustand flösst große
Besorgnis ein. Auch Krügers Frau ist in
Prätoria gefährlich erkrankt.
Wien, 5. November. Ministerpräsident
Dr. v. K o c r b e r, Handelsminister Freiherr
von Call, Eisenbahnminister von Wittek
und Finanzminister Dr. B ö h m- B a w e r k,
begeben sich heute abends nach Budapest.
Graz, 5. Novemb er. Im heurigen Jahre
dürfte zum erstenmale seit dem Bestände der
Universität von der feierlichen Rcctorsinaugu-
ration Umgang genommen werden. Es haben
sich Schwierigkeiten ergeben, weil die katholische
Studentenverbindung „Carolina" darauf besteht,
bei dem Feste in Farben zu erscheinen, was die
anderen Verbindungen nicht zuließen.
Pola, 5. November. Auf der Oliveninsel
und in Triest beginnt der Bau je eines Kriegs­
schiffes von 8300 Tonnen mit einem Kostcn-
aufwande von je 12 bis 13 Millionen
Kronen.
Lemberg, 5. November. Der „Kurjer
Lwowski" berichtet: Der General, Feldmar-
schall-Lieutcnant Fiedler, Commandant des
11. Armee-Corps, wurde telegraphisch zum
Kaiser nach G ö d ö l ö berufen.
Paris, 5. November. Auf dem Rennplätze
von „Auteuil" versuchten gestern bei dem
großen Armeeschicßen, an dem 25 Cavallerie-
Officiere theilnahmen, einige Leute eine
nationalistische Demonstration gegen den Haupt­
mann G o b l c n z vom Officiers-Reitinstitut zu
veranstalten. Derselbe ist ein Jude, dessen Er­
nennung zu einer förmlichen Krisis in der An­
stalt und zur Pensionierung des Commandan­
ten führte. Hauptmann Goblenz wurde von
einem jungen Menschen provociert. Es bildeten
sich Gruppen für und wieder den Officier.
Schließlich entstand eine Schlägerei, in welche
indes der Officier aber nicht verwickelt wurde.
Rom, 5. November. Heute wurde die
Gehaltscasse der Staatskanzlei ausgeraubt.
Ein glücklicher Zufall wollte es, dass die Casse
nur eine geringe Summe enthielt. Von den
Dieben hat man keine Spur.
Valparaiso, 4. November. („Reuter.")
Das Cabinet setzt sich wie folgt zusammen:
Premierminister Marsano Sanchez Fontecilla,
Aeußeres Alberto Gonzales Errazuris, Finan­
zen Manuel Covarrutras, Justiz Francesco
Herboso, Krieg Arturo Besä, Industrie Emilio
Bello Cadecido.
Keclamationen, Informationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. JauouAovec,
l Z" 1- J
Volkswirtschaftliches.
r. Neue Schachtanlage«. Die Kohlenbergbau-
Gesellschaft „Austria", welche in der Gemeinde
Soborten das Wachteldoppelmaß nebst Ueberschar,
ferner da? Adam- und Anna-Grubenmaß, das Maria-
schein-Grubenmaß XI nebst Ueberschar, bann das
Francisca-Grubenfeld käuflich erworben hat, beab­
sichtigt daselbst eine neue Förderanlage unter dem
Namen „Austria IV-Schacht" zu errichten.— Mit
dem Abteufen des neuen Förderschachtes der Braun-
kohlen-Gewerkschaft „G a b r i e l- Z e ch e" bei Probstau
in der Katastralgemeinde Jüdendorf wurde am 30. v. M
begonnen.— Aus G r a s l i tz wird uns berichtet: An
der Schachtanlage desKlingentha l-G r a s l i tz e r
Kupferbergwerkes im „Quittenbachthale" wird
flott gearbeitet. Auch die Dampfmaschinen sind schon
im Betriebe. Der Schacht hat eine Tiefe von vierzig
Metern erreicht. Die Aussichten auf ausgiebige Erz­
gewinnung sind sehr zufriedenstellend.
Die Zinsfußfrage. Die nächste Sitzung der
österreichisch-ungarischen Bank findet am 8. November
in Budapest statt. Eine Erhöhung des Zinsfußes gilt
als ausgeschlossen.
Bei der Sparkasse der Stadt Tschernoschin
wurden im Monate Oktober l. I. eingelegt 12.065 X
27 h, rückbehoben 11.519 X 36 h. Der Gesammteiv-
lagenstand beträgt mit 31. Oktober l. I. 610.755 11
47 h.
Die Escomptcgcsellschaft für Industrie und
Handel in Prag veröffentlicht soeben ihren October-
bericht. Aus demselben ist zu ersehen, dass an offenen
Buchforderungen allein im letzten Vierteljahre die
nachstehenden Umsatzziffern erreicht wurden: im August
513.270 X, im September 612.914 X, im October
778.242 X.
Schweizerische Eisenbahn-Anleihe. Nach der
„Frankfurter Zeitung" wurde die Gruppenbildung für
die Schweizer Eisenbahn-Anleihe vorgestern in Paris
perfect.
Conrurs. Die Wiener Seilerwarenfirma Sigmund
Singer ist in Concurs gerathen. Passiva 280.000
Kronen, Activa 80.000 Kronen. Der Chef der Firma
wurde einer Irrenanstalt übergeben.
Kohlenprciscrhöhung. Die sächsischen Stein­
kohlenwerke erhöhten den Preis per Doppelwaggon
abermals »m 10 bis 14 Mark. Es ist dies seit kurzer
Zeit die dritte und seit dem Strike die sechste Preis­
steigerung.
Ein neuer Gepäckstarif in Ungarn. Aus Bu­
dapest wird gemeldet: Am 1. Jänner tritt auf den
Linien der Ungarischen Staatsbahnen, der Kaschau-
Oderberger Bahn und den von beiden betriebenen
Localbahnen ein neuer Reisegepäckstarif ins Leben,
nach welchem das Gepäck nicht mehr nach Collizahl,
sondern nach dem effektiven Gewicht berechnet wird,
wobei als Minimun ein Gewicht von 50 Kilogramm
aufrechterhalten wird. Für je 10 Kilogramm über
fünfzig sind in der ersten Zone 10, in jeder folgen­
den Zone je 30 H. zu entrichten. Es bedeutet dies
eine Ermäßigung und Vereinfachung des bisherigen
Tarifs.
Oestcrreichisch-ungarische Bank. Wie dem Aus­
weise der Bank vom 31. October zu entnehmen ist,
hat der Ultimo im Leihgeschäfte eine recht lebhafte
Bewegung mit sich gebracht: Der Escomptc ist um
63°77 Millionen und der Lombard um 4 52 Millionen
Kronen gestiegen. Der Metallschatz erhöhte sich um
1'33 Millionen, während der Staatsnotenbesitz des
Instituts um 2'45 Millionen Kronen zurückgieng. Die
sonstigen Activa weisen ein Plus von 8-5 Millionen
Kronen aus, und für Giroguthabcn und sonstige so­
fort fällige Verbindlichkeiten sind aus den Cassen der
Bank 7'45 Millionen Kronen abgeflossen. Infolge
dieser stärkeren Inanspruchnahme der Bankmittel er­
höhte sich der Banknotenumlauf um 82-32 Millionen
Kronen; die steuerfreie Banknotenreserve hingegen re­
ducierte sich um 83'45 Millionen und betrug am Mo-
natsschlusse nur mehr 16-24 Millionen Kronen. Das
Guthaben der beiden Finanzverwaltnngen blieb in
der Berichtswochc unverändert. Im Laufe des Mo­
nats October ist das Escomple-Portefeuille um 56'34
Millionen Kronen gestiegen, und die Darlehen gegen
Handpfand erhöhten sich um den geringen Betrag
von 423.440 Kronen.
P. Vom Elbeverkchr. Aus Aussig wird uns
geschrieben: Der Wasserstaud hat sich gebessert, dagegen
ist der schon längere Zeit herrschende Mangel an
Kahnraum anhaltend; infolgedessen sind die Frachten
gestiegen. Nach Magdeburg wurden 490, nach der
Ünterelbe 600, nach Lübeck 650 Pfennige mit üblichen
Staffeln gezahlt. Die Wagenbeistellung betrug in der
abgelaufenen Woche 300 per Tag. Im October passier­
ten iusgesammt 1146 beladenen Schiffe und 256,
böhmische Flösse die Grenze. Im October 1899 waren
es bloß nahe an 800 Schiffe, hingegen 350 Flösse
die nach Deutschland einfuhren.
Spar- und Vorschussvcrciu in Hostau. Im
Monate October I. I. wurden von 107 Parteien
27.500 Kronen 6 Heller eingelegt und au 75 Parteien


[ 2023-06-29 10:38:41.925 - 19001106 - Seite 7 ]
Seite 7.
6. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 189.
17042 Kronen 90 Heller rückgezahlt. Der gesammte
Einlagenstand mit 31. October 19500 beträgt 1,112.874
Kronen 67 Heller.
Die Aetieugesellschast für Bergban- und Hütteu-
betrieb in Laar weist einen Reingewinn von 8,327.267
(im Vorjahr 5,726.152) Mark und wird nach reich­
lichen Abschreibungen eine Dividende von 15 Percent
(11 Percent im Vorjahre) zahlen.
Die Oestcrreichische» Schuckcrtwerke werden
eine Dividende von 6 Percent zahlen. Hiebei bleibt
der Nutzen aus einigen Lieferungsgeschäften, speciell
jenes für die städtischen Elektricitätswerke in Wien
ganz außer Betracht.
Abermalige Ermäßigung der Eiscnprcife. Das
Verkaufscomitö der böhmischen Eisenwerke hat neuer­
dings eine Ermäßigung der Preise für Stabeisen,
Träger und Blech vorgenommen.
Nordbahu. Die Einnahmen im October be­
trugen 7,870.668 (-4- 305.940) K; seit Jahresbeginn
(59.680.193 (+ 3,884.016) K. Die definitiven Abrech­
nungen per Juli haben gegenüber den provisorischen
ein Plus 51.681 K ergeben.
Exportationsbank. Wie aus M a d r i b be­
richtet wird, soll die in Gründung begriffene Bank
mit 30 Millionen Pesetas Capital ausgestattet werden,
wofür die Regierung eine dreipercentige Verzinsung
zu garantieren hätte.
Actienbrauerei Smichow. Die Bilanz vom 30.
September weist einen Reingewinn von 1,046.791
Kronen 19 Heller auf. Activa: Cassabarschaft
28.182 Kronen, Gebäude 3,245.503 Kronen, Maschinen
937.887 Kronen, Fassbinderei 678.108 Kronen, Ein­
richtung 44.734 Kronen, Vorräthe 1,602.722 Kronen,
eingelegte Ueberschüsse 762.128 Kronen, Debitoren
268.223 Kronen. Passiva: Actiencapital 1,800.000
Kronen, Geschäftscapital 1,395.512 Kronen, Reserve­
fonds 877.393 Kronen, Unterstützungsfonds 73.847 Kro­
nen, Pensionsfonds 41.600Kronen,Creditoren 1,683.561
Kronen, Accept 50.000 Kronen, Brausteuer 496.570
Kronen, Vorschüsse 10.249 Kronen, unbehobene Divi­
denden 384 Kronen, Transitivposten 130.042 Kronen,
Gewinnvortrag 15.094°31, Reingewinn pro 1899/1900
1,031.676 88 Kronen, zusammen 1,046.771°19 Kronen.
Betreffs der Bertheilung des Reingewinnes wurden
in der vorgestern abgehaltenen Generalversammlung
folgende Anträge genehmigt: Den Actionären 720.000
Kronen als 40percentige Gesammtdividende, d. i. 160
Kronen per Actie, Tantieme dem Oberbräuer 30.950
Kronen 31 Heller, Tantieme dem Verwaltungsrathe
und den Revisoren 115.623 Kronen 19 Heller, dem
Beamtenpensionsfonds 28.400 Kronen, dem Geschäfts­
capitale 4488 Kronen, dem Reservefonds 1. 22.606
Kronen 8 Heller, dem Reservefonds 11. 50.000 Kronen,
Abschreibung vom Maschinenconte 20.000 Kronen,
vom Fassbindereiconto ebenfalls 20.000 Kronen, der
Rest per 34.703 Kronen 61 Heller wird vorgetragen.
Dem Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, dass das
Etablissement trotz mancher Ungunst der Verhältnisse,
wie Kohlenpreiserhöhung, Erhöhung der Biersteuer
u. s. w. dennoch einen weiteren Aufschwung genom­
men hat, was vielfache Erweiterungen der Betriebs­
räume und Maschinenanlagen nöthig machte. Der
Bericht betont den Bau des neuen großangelegten
Sudhauses, die Errichtung der großen Fasspicherei,
Gährräume, die Aufstellung neuer Dampfkessel und
hofft, dass_ es gelingen werde, im nächsten Jahre
auch die auf 120.000 Kronen veranschlagte neue Fass­
binderei zu erbauen.— Der Dividendencoupon Per
160 Kronen wird bei der Zivnostenska banka einge­
löst. Gewählt wurden in den Verwaltungsrath die
Herren Karl Dimmer, Professor K. Duchek, Alois
Elhenicky und Fr. Hejtmanek; als Revisoren die
Herrn Heinrich Cifka und Josef Mazanetz.
Firmaprotokollieruugen und Firmalöschunge».
Beim k. k. Handelsgerichte in Prag wurde in das
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen die
Firma G r ü n h u t und F a n t a, Hauptniederlassung
in Prag, eingetragen.— Im Handelsregister für Ein­
zelnfirmen wurde bei der Firma Matej Bra­
ve c in Prag die in Karolinenthal NC. 87 errichtete
Zweigniederlassung dieser Firma eingetragen.— Bei
der Firma Franz Schön und Söhne in Prag
Mlrde eingetragen, dass diese Firma auch in tschechi­
scher Sprache geführt werde, und zwar Brantisoli
8eköu a synove.— Bei dem k. k. Handelsgerichte in
Prag wurde im Handelsregister für Einzelnfir-
ch e n die Firma Z l a t n i k und T l a p a k, Zweig­
niederlassung in Prag der in Königinhof bestehenden
Hauptniederlassung infolge Geschäftsauflassung g e-
l o s ch t.— Bei der Firma M. I o s s und Löwen­
stein in Prag wurde die zwischen dem öffentlichen
^e>ellschafter Marcus Joss und seiner Ehegattin Frau
Adelheid Joss geborene Löwenstein abgeschloffenen
Ehepakte ddto. 9. October 1871, sowie die zwischen
dem öffentlichen Gesellschafter Simon Löwenstein und
seiner Gattin HeleneILöwenstein geborene Beständig
"dgeschlossenen Ehepacte ddto. Prag, am 6. Jänner
1877 gelöscht.— Von dem k. k. Kreisgerichte in
Jungbunzlau wird kundgemacht, dass die in dem
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragene Firma
Ignaz Klein, unter welcher Ignaz Klein in Groß-
Studetz eine Gemischtwarenhandlung betrieben hat,
wegen Geschäftsauflassung gelöscht wurde.— In
dem K u t t e n b e r g e r Handelsregister für Einzeln­
firmen wurde die Firma Alois Vyklon 8, unter
welcher der Firmainhaber Alois Vyklous aus Zleby
eine Gemischtwarenhandlung in Zleby betrieb, ge­
löscht.— Vom k. k. Kreisgerichte als Handelssenate
in B u d w e i s, wurde bei der Gesellschaftsfirma
Allem'!» tovarna na vyräbeni ümelych hnojiv u luöeb-
nin v Koling die Abänderung des Wortlautes der
Firma, wie folgt: Akciovä tovärua na vyiAb§ni umS-
lych hnojiv a luöebnin v KolinS, ülialka v Bmiejov.cieh
eingetragen.— Bei dem k. k. Kreisgerichte in Brüx
wurde in das Handelsregister für Gcsellschaftsfirmen
die Firma Neu m a n n und C o. mit dem Sitze in
Laun eigetragen. Oeffentliche Gesellschafter sind: Fried­
rich Neumann und Max Kohn, Handelsleute in Laun,
von welchen jeder zur Vertretung der Gesellschaft und
Zeichnung der Firma berechtigt ist. Bei demselben
k. k. Kreisgerichte wurde im Handelsregister für Ein­
zelnfirmen die Firma A. F. ReidI in Dux, sowie
der Firmainhaber Anton Franz Reidl infolge Ge-
schäftsanslassung gelöscht.— Beim Handelssenate
des k. k. Kreisgerichtes in K ö n i g g r ä tz wurde die
im Handelsregister für Einzelnfirmen züm Betriebe
der Bierbrauerei in Braunau eingetragene Firma
B r a u c o mm u n eB r a u nau infolge Beschlusses der
am 22. April 1900 abgehaltenen außerordentlichen
Vollversammlung der Braucvmmune in Braunau g e-
löscht.— Bein» Handelssenate desselben k. k. Kreis­
gerichtes wurde die im Handelsregister für Einzeln­
firmen im Grunde des Geschäftsvertrages vom 22. April
1900 zum Betriebe der Bierbrauerei in Braunan die
Firma Bürgerliche Br a u e re i Braunau
eingetragen. Inhaber der Firma ist die Corporation
der brauberechtigten Bürgerschaft von Braunau. Der­
malen ist Director der bürgerlichen Brauerei in Brau­
nau Adalbert Schubert, Hausbesitzer in Braunau und
Directorstellvertreter Josef Tschauder, Hausbesitzer in
Braunan.— Bei dem Handelssenate desselben k. k.
KreisgecichteS wurde im Handelsregister für Einzeln­
firmen bei der Firma Excelle nzGräflichFriedr.
Karl Kinsky'sche ZuckerfabrikAdlerkosteletz
— Friedr. Karl Graf Kinsky die Procura des
Gustav Holoubek, Domänendirectors infolge Wider­
rufes gelöscht und wurde die dem Wilhelm Brzorad,
fürstlich Paar'schen Güterinspector in Jinonitz, Ge­
richtsbezirk Schwichow, ertheilte Procura eingetragen.
— Beim Handelssenate desselben k. k. Kreisgerichtes
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmen die
Firma Adolf Adolf, Gemischtwarenhandlung in
Wichstadtl eingetragen.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Reichenberg über das Vermögen des Franz
Fiala. Gläubigertagfahrt 15. November, Anmel­
dungsfrist 15. December, Liquidierungstagfahrt 21.
December. Masseverwalter Dr. Samuel Glück,
Advocat in Friedland. -- Vom' k. k. Landesge­
richt in Prag über das Vermögen des Josef H o-
m o l k a, Schnittwarenhändler in Zischkow. Masse­
verwalter Herr Dr. Ferdinand Eis »er, Advocat in
Zischkow. Gläubigertagfahrt 16. November, Anmel­
dungstermin bis 8. December, Liquidierungstagfahrt
18. December.— Zum Concurse Gustav
Pick in Prag. Im Concurse der Berlassenschaft
nach Gustav Pick in Prag erfolgte Samstag die Er­
ledigung seitens des Concursgerichtes, der zufolge
der provisorische Masseverwalter Dr. Ludwig Stein,
Advocat in Prag, in seinem Amte bestätigt wurde
und zwar mit der Begründung, dass die Forderung
von Rudolf Meißl nicht genügend bescheinigt sei und
dass gegen den Vorschlag der Eheleute Meißl auch
sonst ehebliche Bedenken obwalten. Gleichzeitig wur­
den die von den übrigen Gläubigern als Mitglieder
des Gläubigeransschusses vorgeschlagenen Herren Doc-
tor Anton Kiemann, Dr. Morjtz Hammerschlag, Doc-
tor Friedrich Kaufmann und Edmund Sommer,
sämmtlich Advocaten in Prag, vom Concursgerichte
bestätigt.
Wiener Körse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 5. November.
Die günstige Tendenz zum Wochen-
schlufs übertrug sich unter dem Einflnffe
der freundlichen Berichte aus Amerika und
vom Berliner Platze auch auf die heutige
B o r b ö r s c, welche in Montan- und
Bankpapicren einen recht lebhaften Ver­
kehr hatte, der sich zu steigenden Coursen
vollzog. Bevorzugt waren insbesondere
Credit- und Länderbankactien, Eiseuwerte
und Brüxcr Kohleuactien; Straßenbahn-
actien behaupteten wohl ihre neuerliche Re­
prise, fanden jedoch weniger Beachtung;
un Schranken zeigte sich für eine Reihe
von Papieren gesteigerte Rachfrage, Renten
waren fest, Valuten unverändert.
Die Mittagsbörse behauptete an­
fangs die bessere Tendenz. Im weitere«
Verlaufe blieb die Stimmung unverändert
günstig und der Verkehr ziemlich lebhaft.
In der zweiten Hälfte erfolgte eine an­
haltende Coursbcsscrnng, hervorgerufen
durch ans Berlin gemeldete, Hausse, der
Schluss erfolgte bei ruhigem Verkehr und
behaupteten Coursen.
An der N a ch b ö r f e herrschte im
Anschlüsse an die aus Berlin gemeldeten
schwächere» Course auch hier schwächere
Tendenz.
Schlusscourse.
Oesterr
u. ung
. Staatsschuld.
Mairentc....
97'35
Ung. Kronenanl.
90'35
Oesterr. Kronenanl. 98 35
1860er L. ganze
132-10
Silberrcnte..
. 97'10
1860er L. Fünftel
160-—
Oesterr. Goldrente
114-65
1864er Lose..
—'
Ung. Goldrente.
IH'80
1854er Lose..
170—
Diverse Lose.
Credit-Lose...
391—
Theißlose..
139-
W. Commnnall..
383—
Türkenlose..
105—
Banken.
Creditactien.
663'50
Bankverein..
46950
Anglobank...
273'—
Bodencredit..
868'-
Unionbank...
545'—
Böhm. Union.
•
Länderbank...
416—
Aivaoot. ll...
260—
Ung. Creditbank.
665'—
Trausportwcrte.
Lemb.-Czeriiow..
Buschtieh. 11. »r
1108—
Staatsbahn..
661—
Localdahn..
.
Lombarde»...
112-50
Prag-Dnxer
Graz Köfl....
•
Dux-Bodenb..
625—
Nord bahn..
6175-
Anssig-Tepiitzer
.
Nordwestbahn.
Pardubitzer...
458--
Wr. Straßend. A
273—
Wr. Straßenb. B
260—
Elbethalbahn.
473—
N. Wr. Tramway
Böhm. Nordbahn
'
Donaudampf-Act.
758'—
Buschtiehradcr A.
•
Lloyd ....
791—
Industricwertc.
Tabakactien...—— Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. —'— Brüxcr Kohl... 868'—
Rudolfshütte.. —Wr. Baugesellsch..
Alpine Mont... 424 50 Wienerberger.. 645'—
Rima Mur.... 486'— Hirtenberger.. —•—
Poldihütte... —■•— Pestcr Waggons.—
Prager Eisenind. 1665'— Pilsener, Bränh. —■—
Böhm.Mont.°Act. 1190- Geld, 1985 Ware
Westböhm. Kohl.. 263'-
Baiuten.
20 Francs-Stücke. 19'19 Deutsche Plätze. 117'55
Paris —•— Markscheine.. 11755
Zürich —Rubelscheine...— •—
London 240'50
Berliner Dörje.
Berlin, am 5. November 1900.
Discvnto-Comm.. 177'70 Harpener... 18125
Credtactien.. 207 75 Hibernia .... 199 50
Deutsche Bank.. 194'25 Jura Simplon.. 86 30
Dresdner... —•— Kanada Pacif... 94-60
Handelsg. Berlin. 148'Va Consolidat... 346 25
Nationalbank.. —'— Hamburger Packet —•—
Laurahütte... 206— Berl. Straßenbahn 225'50
Bochumer... 184'90 Bulcan ....—
Dortmunder.. 90 -,/ 8 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 18950 Privatdiscont.— •—
Waren-Derichle.
Hopfen.
B. Infolge der besseren Nachrichten vom Nürn­
berger Markte hat sich auch am hiesigen Platze die
Tendenz des Geschäftes etwas befestigt. Wohl waren
die Umsätze der letzten Woche nicht sehr belangreich,
aber immerhin der Saison entsprechend und wäre
der Verkehr auch wohl lebhafter gewesen, wenn nicht
die in den Magazinen vorräthigen Hopfen befferer
Qualität sich meist in festen Händen befänden, dahin­
gegen werden die geringeren, missfarbigen und mehr
oder weniger ramponierten Sorten williger abge­
geben. Die Preise sind gegenüber der Vorwoche un­
verändert.'


[ 2023-06-29 10:38:41.925 - 19001106 - Seite 8 ]
Seite 8.
ß. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 189.
Getreide.
Wien, 5. November. Weizen per Herbst —,
per April 795 96. Korn per Herbst—, per
Frühjahr 766-67. Mais per Juli-August, per
Mai-Juni 531-32, Hafer per Herbst, per Früh­
jahr 586-87.
Budapest, 5. November. Weizen per October
—, per April 769 70. Korn per October—
per April 524-25. Mais per Mai 556-58, Hafer
per October —. per April 502-04.
New-York, 3. November. 79'/«, 78V«, 83'/«, 82-50,
Mais 42-50, Mehl 2-80, Gedreidefracht 4'25.
Äeizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
matt, 40.000 Umsatz, 5 billiger, Termine verkehrten
n flauer Stimmung zu etwas gewichenen Coursen.
Zucker.
; Prag, 6. November. 24-95.
Magdeburg, 5. November, 42 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter kalt. Per November 9'52'50 Käufer,
9-55 Verkäufer, per December 9-60 Käufer, S-62'5 Ver­
käufer, per Jänner 9-65 Käufer, 9-70 Verkäufer,
per Jänner-März 9-72-5 Käufer, 9-75 Verkäufer,
per April-Mai 9-87'5 Käufer, 9-80 Verkäufer, per
Mai 9'90 Käufer, 9 92 5 Verkäufer.
New-York, 3. November. Zucker MnScow. 3 7 /«,
ceutr. ref. 4'/«.
London, 3. November. 96percentiger Javazucker
12-75 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 5 25 d. Käufer-
stetig.
Kaffee.
Hamburg, 5. November, 6 Uhr abends. Per
December 39'25, per März 40 —, per Mai 40-50, per
September 41-50.
Havre, 5. November. Per November 47 25, per
März 48.—
New-York, 3. November. 8 75
Spiritus.
Prag, den 5. November.
lNotieruugen der Prager Warenbörse.)
A) Slug .Kartoffeln. Prompt. Cvntingent.
Geld Ware
ab Prag 40 50 41-
ab Str. Koliu-Pardubitz 40-75 41—
ab Str. Koliu-Deutschbrod 40-25 40-50
ad Str. Prag-Bodenbach-
ad St. Fr.-Jos.-Bahn 39-- 40-
Nichtcontiugent.
ab Prag —-— —-—
ab Str. Koliu-Pardubitz—-—
ab Str. Koliu-Deutschbrod .... ———
ab Str. Prag-Bodenbach ——-—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn —-----
6) Aus Melasse. Prompt. Cvntingent.
ab Str. Prag-Bodeubach 39— 39 50
Prompt. Nichtcontingeut —-----—
ad Str. Prag-Bodenbach —•— —•—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 112 25 112 50
Nichtcontingeut.
Prag transito ob—
Berlin, 5. November. 46 70.
Hamburg. 5. November. Unverändert
Petroleum.
Prag, 5. November. Unverändert.
Schweiucfett.
Budapest, 5. November. Schweinefett 59-—, Tafel-
peck 53-—, Ger. —.
Baumwolle.
New-York, 3. November. In New-York loco 9"/,..,
November 9'01, December 9 03, Jänner 9-05, Feber
9-05, März 9'07, April 9'07, Mai 9-07, Juni 9 07.
Zufuhren 48.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans
9'/.°.
Liverpool, 3. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 6000 Ballen, davon für Speculation und Export
600 Ballen. Tendenz willig. Middl. amerikanische
Lieferung ruhig stetig. November-December 4-62 63
Verkäufer, December-Jänner 4-60—61 Verkäufer,
Jänner-Feber 4-59 Verkäufer, Feber-März 4'57—58
Verkäufer, März-April 4'56 Verkäufer, April-Mai
4-55 Verkäufer, Mai-Juni 4'53—54 Käufer, Juni-
Juli 4 52—53 Verkäufer, Juli-August 4'51 Verkäufer,
August-September 4-46 Käufer,.
Actienmarkt.
New-York, 3. November. Eröffnung sehr fest,
Verlaus ein wenig nachgebend. Schluss sehr fest-
Actiennmsatz 174.000 Stück. Northern Pacific. 73-—.
Canada Pacific. 87-—.
Silber.
New-York, 3. November. Wechsel a. London 4-80,
Silber 64'/,.'
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Dienstag, den 6. Rovember:
Jm Slbonnement Nr. 29 Ungerader Tag.
Bo ck s p r n n g e.
Schwank in drei Acten von P. Hirschberger und
C. Kraatz.
Regie: Herr Werner.
P e r s v n e n:
Grünwald, Rentier■ ••••§£. Werner.
Auguste, seine Frau•- Fr. Werner.
Annie, deren Tochter ... Frl. Purer.
Max Häuser, Advocat Hr. d'Olbert.
Ella, seine Frau- Frl. Stoll.
Amalie Scheibler, ihre Mutter-- Fr. Cippa.
Professor Conrad Freimann, Maler Hr. Wesselsky
Felix, Schauspieler- ... Hr. Eichinger.
Professor Löwenstrom-•■ Hr. Frossard.
Rinette, Chansonettensängerin^ Frl. Sadila.
Arpad Vilagos- Hr. Wald.
Klettke, Kunsthändler-- Hr. Cippa.
Minna, Dienstmädchen bei Häuser Frl.Raffelsberger
Opitz, Besitzer eines Familienhotels Hr. Scheibner.
Äliizzi, Kamniermädchen bei Rinette Frl. Fichtenau.
Stubenmädchen Frl. Grünauer.
Tapezierer .... Hr. Linda.
Ort der Handlung: Berlin. Erster Act: Hausers Woh­
nung. Zweiter Siet: Ninettes Boudoir. Dritter Act:
Opitz' Familienhotel.— Zeit: Gegenwart.
Gewöhnliche Preise.
Slnfang 7% Uhr.
Morgen Mitt w r, ch, den 7. November:
Im Slbonnement Nr. 30. Gerader Tag.
Der Troubadour.
Oper in vier Aufzügen von Joses Verdi.
Musik allen
peni-M Operetten-Texte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pilsen.
Billiger und rascher
als jedes andere Tagcsjonrual, bringt das
ugbiutt"
morgens 7 Uhr die
Neuesten Nachrichten.
Bezugs-Preise:
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Abonnements nehmen entgegen:
Die Verwaltung des,Pilsner Tagblatt,
Pilsen, Schulgasse 6
und sämmtliche Zeitungsverschleiße der Stadt.
Inserate finden grobe Verbreitung.
Anzeiger.^
Eingesendet.
' r Die Weltausstellung in Paris hat der bek. Thee­
firma Meffmer Anlass zu einer Ansichtskarte „Bcn-
domesäule" gegeben. Der beterffende Entwurf, von
einer Jury hervorragender Künstler mit dem ersten
Preise ausgezeichnet, wird in seiner vornehmen Aus­
führung in Sammlerkreisen lebhafte Freude hervor­
rufen. Die Karte steht Kunden von Messners Thee
in den bek. Verkaufsstellen gratis zur Verfügung.
vorzüglicher Form, guter Qualität,
mäßige, reelle Preise, größte Answal,!
]. JloVli Prag,
Wassernüsse, „Haus Stajger."
Jlluftr. Katalog gratis u. franko.
(Specialitäten f. corpul. Damen)
Karlsbad. 1 h. ßärtner's
Kotei JMttgcr J(of
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Hanges; grösster Comfort.
60 Zimmer von 1 fl. auswärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Lotte Schneider
Oberlieutenant Fritz Pirher
VERLOBTE.
KV" Für 1 K 70 h vierteljährig* 0 $jß§
eine jährlich 3000 Buchseiteu umfaffende
Familien-Bibliothek als Gratis-Beilagen
bietet ihren Wochcn-Abonnenten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
in den in Buchform erscheinenden Beilagen
2 hochinteressante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur- «. Völker­
kunde, Laudwirthschast, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeitung, Wichen- «. Hans-Reeepte, Scherze,
Preiarätheel mit werthvollen Gratis-Priimieu, Hu­
moresken. Im »Rathgebers werden alle Anfragen
betreffs Gesundheitspflege, Stener-, Militärange
legenheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und in>
Occupationsgebiet
monatlich 2 K 70 h, vierteljährig 7£ 90 b.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samttag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 h, halbjährig 5 K 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen sin Buchform)
vierteljährig 1 K 70 h, halbjährig 3 K 30 b
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
pgp* Probe Nnmmern gratis. "WH
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung",
Wien, I., Schulerstraße 61.


[ 2023-06-29 10:38:41.925 - 19001106 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 3 89.
Seite 9.
6. November 1900.
Kauft schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz, w.iss
oder farbig von fOkr. bis 9 Gulden per Meter. Specialität: Seidenstoffe
für Gesellschaitg-, Braut-, Bail- und Strassemoiletten
und für Blousen, Futter etc.— Wir verkaufen nach Oesterreich
direkt an Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll-
und portofrei in die Wohnung.
Schweizer («., tütn (Schweiz) 8e ^5*
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
ahnt. Dir. Jae. Wertheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnunter-
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
daner vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. t079
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei ine.
Sach«, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Winterjacke ia82
für schlanke Figur, 3mal ge­
tragen, hellgrün mit Seiden-
satter, Anschaffungspreis 24 fl.,
ist um 12 fl. zu verkaufen.
Anträge unter „H. K." an
die Administration d. Blattes.
Grosse Auswahl!
Gute Harzer Kanarienvögel mit
den schönsten Touren, Gluck- und
Wasserroller sind zu verkaufen
im Gasthause „zum goldenen
Kreuz!" bei Anton Lang-
hammer. 1288
iii.niiiiiiini ui miiui.i i
ifatwat Senden Sie nur Adr.
/»sImH« 500 reiche reelle
Heirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
pqp- Das ist noch nicht
py» dagewesen! **^p|
1 Ng Lirolsr
Tafel- ftepfel
um 16 fftreu 3 er nur bei
Anton Castek,
Obsthandlung pilfe Ring­
platz. 12(51
Aepfel
pr. 25 Kg. 4 Kronen.
Gelbe Speise-Kartoffel V- Hktl.
K. 2.20.
Weiße Kipfel-Kartoffel Hktl.
K. 2.—.
Franco ins Haus gestellt.
Bei Bestellung genügt Postkarte.
J. (iesehmay, Pilsen,
Wankagasse. 1270
Möbel aas Raten
Mlirter Zimmer
mit separaten! Eingänge wird
per sofort zu miethen gesucht.
Offerten unter „Z. 1000" an
die Expediton dieses Blattes.
Beschäftigung
sucht eine deutsche Bedienerin
bei deutscher Herrschaft. Briefe
erbeten unter „Ehrlich" an die
Verwaltung des Blattes. 1287
Geprüfter
Heizer
findet Aufnahme in der Dampf-
mühle I. D. Halbmayr in Pilsen.
Nur Bewerber-mit guten Zeug­
nissen wollen sich melden. 1283
MöMirtes Zimmer
gesucht sofort von Staatsbe­
amten bei anständiger Familie,
oder distinguirter Daine. Anträge
au die Verwalt, d. Bl. unter
„Zimmer 25." 1291
Diverse
Möbelstücks
wegen Abreise billig ;u ver­
kaufen Aopernikg. 29, Par-
1290
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungniann-1
straße, bei Ed. Riedl. 1230 I fette links.
Weide nliniment
(Liniment sali eis comp.)
ist das ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von Salix laurea,
>tiio wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
"kl rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
Kronen-Apothcke des 731
0. Hailba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
"■ Preis 1 Krone. ■■—-
INSERATE
für
Gelheertes u. ungetheertes
Bandeisen«
von Baumwollballen stammend,
offeriren billigst zu Binder- und
Beschlägezwecken 664
Gnatav Hämisch& Co.,
Eisenhandlung in Reichenberg.
Ed. Stelzer
Pilsen, ltesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von'Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
und ganz WESTUNGAliN
= KÜR=
iPressburger Tagblatt.
Bier-Depot
im Centrum der Ltadt, mit
Cisgrube (5 Wagen Aaffungs-
remm), Zins <*00 fl. perZahr,
um 3500 fl. ;u verkaufen.
Näheres bei Ikl. Lchnridt,
Wisn,
I., Aiemergaffe 16, Thut >2.
iluinimseliung.
Im Grunde des§ 25 der Reichs-
rathswahlordnung wird hiemit öffentlich
bekannt gemaoht, dass aus Anlass der
auf den 3 Jänner 1901 ausgeschriebenen
Wahlen der Reichsrathsabgeordneten
der allgemeinen Wählerklasse behufs der
Wahl der Wahknänner die Wählerliste
der in der hiesigen Gemeinde in der
bezeichneten Wählerklasse Wahlbe­
rechtigten verfasst und in dem Amts­
lokale der Gemeinde zu Jedermanns
Einsicht aufgelegt wurde.
Gegen diese Liste können von den
Wahlberechtigten des betreffenden Wahl-
körpers Reclamationeh wegen Aufnahme
von Nicht wahlberechtigten oder Weg-
1 assung von Wahlberechtigten in der Frist
von 8 Tagen, vom Tage dieser Kund­
machung gerechnet, bei dem gefertigten
Bürgermeister eingebracht werden.
Reclamationen, die nach Ablauf
der vorstehend festgesetzen Frist einge­
bracht werden sollten, werden als ver­
spätet zurückgewiesen werden.
Jede Reclamation ist mit den Beweis­
mitteln für die darin aufgestellten Be­
hauptungen zu versehen, falls letztere
nicht auf Notorietät beruhen. Die zum
Beweise der Wahlberechtigten nöthigen
Dokumente sind stempelfrei.
Pilsen, am 5. November 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Petäk..
Mkr'r diäletiscbe Vcteriuär-prSparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
T raining-Fluid
Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit niit über­
raschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—,
7, Flacon 13.50.
Entflrnt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zeMöreu. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und.zerstört alle Knotcu an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen Fesselgeschwnlst,
HiHbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
BOTTEß’s AGRIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
Eduard Kaiser, Apoihelser „zutu Linkern",
Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke ,zum heil. Josef 4, Wien XII 2.
Schönbrunnerstraffe 182.
■ Ausführliche Prospekte gratis und franco.
K .1.11111— IM|> »——— 'S


[ 2023-06-29 10:38:41.925 - 19001106 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 189.
Seite 19.
6. November 1900.
v.
Kräftigungs« und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Luugaukrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, hei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmutb, bei Magen- und Darmloiden, Ernährungs­
störungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Becon-
valoscenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung
stillender Mutter, ärztlicherseits N ltt MyMM fl As
wfirmstens empfohlen und gmUtMÜ UKgltlClClUCt
durch eingehende wissenschaftliche Untersuchungen in der III.
medicinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald,
in der n.-ö. Landesirrenanstalt, Wien, in den Kliniken der
Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie, Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien,
Öenor*l-Tertrotunff für Österreich: Apotheker C. Brady, Wien 1, Fielschmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 819
GescHüsts-Lrössnung.
Ich erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum höflichst
anzuzeigen, dass ich in Pilsen, Wankagasse Nr. 9 eine
1 Dir. Jahl
I Prakt, Arzt, ord.: 10-
, Schmerzloses:
^Zahnziehen}
(
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen,
Podiebradstrassc Kr. 8 u.
eröffnet habe, woselbst ich stets frisches Gebäck, wie: Torten,
Tasclcoufert, Tafclgebäck, sowie alle in dieses Fach einschlagen­
den Artikel in großer Auswahl am Lager halten werde.
Arrangement von Hochzeiten und Festtafeln werden bestens
ausgeführt. Solide Bedienung.
Um gütigen Zuspruch bittend, zeichne hochachtungsvoll
Jaroslav Schuch, Zuckerbäcker.
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweeke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
.... Wechselstrom (Drehst)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Sobaltapparaten, Fassungen, Moktricitäts-
zählern, Messinstrumenten. Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Zentralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W. CHRISTOF, Pilsen.
Alk Asm«,
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
GraAsr Lodsn ist rvsiL-
tiefeannt,
da derselbe mir aus echter, reiner
Natnrschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
allen Farben 120 cm breit per
Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel", feinfädig, in
allen Farben 120 cm breit
Per Mtr. fl. 1.48.
Bersandkabtheilung:
Freies Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
Uaster umsonst aal spsBsnftsi! Sendungen
Aber fl. 10— franco.
G^tBT
Richard Liiders, Görlitz.
Ein bedeutendes
Statilforinguss-Iferk
Rheinlands sucht zum baldigen
Eintritt einen tüchtigen Vor­
arbeiter oder 2ten Meister für
die Formerei. Verlangt wird
in erster Linie Erfahrung. Be­
werber, welche längere Zeit in
großen Stahlgießereien thätig
waren, erhalten den Vorzug.
Meldungen mit Gehaltsan­
sprüchen, welchen Zeugnisab­
schriften beizufügen sind unter
K M. 9679 an Rudolf Mosse,
Köln erbeten. 800
MjMep&i*
N?er an Lcülsncht, Krämpfen u. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
LrvschLre darüber. Lrhäl-Uch grcuis
und f.a»ico durch die Schwanen»
ApotheLc, AranLfnrt a. W.
um
Magerkeit+
•Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 30 Pfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell j— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben Preis Cart. Mk. 2.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BERLIN 26, Königgrätzerstrasse 69.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Cotteriß.
Haupttreffer: 60*000
£jjPiehung schon
Samstag.
Kronen
bar mit 20% -A/bz-ug:.
Invaliden-Lose ä f Krone
empfiehlt: Hoffmann& Kottlarzig, Karl Sohoen, Pilsen. 732
X BRAUNKOHLE
liefert nach allen Stationen billigst 8U
Oscar Stein, Pilsen.
Erlaube mir hiermit dem geehrten P. T. Publi­
kum höflichst anzuzeigen, dass ich im Hause des Herrn
Dr. Pleyer, Kopetzky-Promenade, ein neues, modern
eingerichtetes 807
M Conditorei-Geschäft 99
eröffnet habe. Ich bitte mein neues Unternehmen
gütigst zu unterstiitzen und zeichne
hochachtungsvoll
August Yicovsky, Conditor.
Wien, 29- October 19° 0.
Vorläufige Anzeige.
Wir ersuchen von der höflichen Mittheilung Aennt-
nis zu nehmen, dass unser GsnsrnibsvoitnEchLigiSr
und LornrnSrcistisr Hleiter, Herr
in Heinrich Kaderie
seinen Auseuthalt tiis lauf WsitsrSS in Miss»
nehmen wird und dessen Ausgebote von dort ans gemacht
werden.
speciell bitten wir unsere p. T. Aunden auf die
Offerte des Herrn
Elias Predoviö, Schweinezüchter in Laibach
Ihre volle Aufmerksamkeit lenken zu wollen, nachdem
dieselben unbedingt zu berücksichtigen sind, betonend, dass
jede Abmachung, die unser cherr Heinrich Baderle trifft,
unsere volle Genehmigung hat.
Mit besonderer Hochachtung 808
Adolf Holzbauer’s Nachfolger Schäfer& Michalup.
CHIEF-OFFICE: 48, BRIXTON-ROAB, LONDON, S. ff-
AF
Ä.Thierry’s
Echt nur mit dieser
ha schulmaSe! 1' die kräftigste Zugsalbe derGegenwart
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch
schmerzstillend und heilend, befreit durch Erweichen von einge­
drungenen Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto wirksamer. Per Post
franco 1 Probetiegel gegen Bvrausanweisung von 1 Krone 80 Heller.
2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adressire man: An Apotheker A. Thierry’s Fabrik iuPregrada
bei Rohitsch-Sanerbrumi.— Man meide Imitationen und achte
auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. ThienchS
Schutzen gelapothekeck 614
Wir bitten
-****-
unsere D. %. Nieser, sich gelegentlich ihrer Mnlrnuse bei
unseren Inserenten, uns dns „Mlsner Ungblnii" zu be­
ziehen. Verwaltung des „Pilsner Tagblatt."
Herausgeber: ?(, H. Bayer, Franz Tchertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zoscl; Druck von Leo Kiichc, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:38:41.925 - 19001106 - Seite 11 ]
Beilage ntr Nr. 189 des „Pilsner Tagblatt"
Der Mette HUsnerUroress.
Neunter Verhandlungstag.
Bei der heutigen Verhandlung sind die
Bänke im Zuschauerraume beinahe ausschließ­
lich von Damen besetzt. Dr. B a x a nahm an
der heutigen Verhandlung nicht theil. Doctor
Anrzedniczek stellt gleich zu Beginn der
Verhandlung den Antrag, ein Facultäts-Gnt-
achtcn über die Sehkraft Peschaks abzuverlan­
gen und begründet diesen Antrag mit den
Unterschieden, welche in den Protokollen der
Prager Sachverständigen Dr. D e y l und Doc­
tor C h a l u p e c k y und dem der Piseker
Sachverständigen Dr. M a l k o v s k y und Doc­
tor B l a h a vorkommen.
Weiter weist der Vertheidiger darauf hin,
dass nach dem Gutachten der mediciiiischen
Facultät den Mord an der Agnes Hruza ein
perverser Verbrecher begangen haben könne,
während die Anklage in beiden Fällen auf
mehrere Thäter hinweist und das Motiv in
Sinnlichkeit sucht.
Weiters beantragt der Vertheidiger die
Rorrufung der Marie L a s k a und Marie
U r b a n, um zu beweisen, dass gegen beide
nächst Polna ein unsittliches Attentat begangen
wurde, woraus hervorgeht, dass die Umgebung
von Polna im Jahre 1898 nicht sicher war.
Ueberdics beantragt die Vertheidigung die
Einvernahme von Sachverständigen in der Rich­
tung, dass die Wunde am Halse der Agnes
Hrnza nicht von einem Schächtermesser herrühre.
Schließlich beantragt Tr. Aurz cdniczck
die Exhumierung des im herrschaftlichen Walde
aufgefundenen Gerippes, nachdem die Identität
desselben mit der Klima nicht erwiesen sein soll.
Im weiteren Verlaufe der Debatte über
die von Dr. Anrzedniczek gestellten Anträge
kommt es zwischen diesem und dem Vertreter
der Familie Klima Dr. Pevny zu einer er­
regten und leidenschaftlichen Auseinandersetzung.
Dr. Pevny macht dem Dr. Anrzedniczek den
Vorwurf, dass er zuerst das Wort vom Ritual­
mord fallen ließ. Dr. Anrzedniczek geräth dar­
über in große Aufregung und sagt: „Das
mag sein, dass ich zuerst das Wort gesagt
habe. Dr. Baxa und Dr. Pevny thun es nicht
mit Worten, sondern versteckt. Sie führen hier
dasselbe Schauspiel auf, wie in Kuttenberg.
Heute sage ich offen, dass es sich darum han­
delt, einen Ritualmord zu construieren, und
Sie sollen beweisen, dass ein solcher verübt
wurde."
Dr. Bodiczka: Dem Sachverständigen
Dr. Hlava wurde von Dr. Baxa die Frage
vorgelegt, ob er eine Phiole mit Blutkügel­
chen bekam und untersuchte. Diese Behaup­
tung wurde wiederholt aufgestellt und war
auch Gegenstand einer Interpellation Her An­
tisemiten im Reichsrath. In dieser Beziehung
wurden die unglaublichsten erdichteten Ge­
rüchte verbreitet. Ich ersuche deshalb um
Constatierung, dass alle diese Gerüchte auf
Unwahrheit beruhen und vollständig erlogen
sind. Nach einer Interpellation des Reichs­
rathsabgeordneten Professor Schlesinger
schickte der Schächter von Goltsch-Jenikau dem
Rabbiner von Polna eine angebliche Sen­
kung von Parfum in einer Phiole. In dieser
Phiole befanden sich aber, sagt die Inter­
pellation, braune Kügelchen, zweifellos von
Menschenblut herrührend. Das Gericht von
(Von unserem Special-Berichterstatter.)
Polna, welches darüber Erhebungen pflegte,
bezeichnete das alles als vollständig erdichtet,
und das bitte ich zu konstatieren. Ich bitte
daher um Verlesung der Protokolle mit Doctor
Parbarcdki, Franz Liebisch und Laura
Schandowski, eventuell um Vorladung
dieser Zeugen. Durch diese Zeugenaussagen
soll der Nachweis geführt werden, dass der
Schächter von Goltsch-Jenikau niemals dem
Rabbiner von Polna eine derartige Sendung
zukommen ließ, und dass daher die nicht exi­
stierende Sendung auch niemals chemisch
untersucht werden konnte. Es wurde daher
niemals festgestellt, dass eine Phiole mit
Menschenblut existiere.
Der Staatsanwalt Malijovsky nimmt
nun gegen die neuen Antrüge der Vertheidi­
gung Stellung. Er spricht sich zuerst gegen die
Einholung des Facultätsgutachtens wegen der
Aussagen des Zeugen Peschak aus, da nach
seiner Anschauung sich in dem Gutachten der
Prager und Piseker Aerzte kein Widerspruch
fand. Die Hauptsache sei die Glaubwürdigkeit
des Zeugen Peschak. Die genauen Umstände,
dass Peschak am kritischen Tage den Hilsncr
sehen konnte, die Beschaffenheit von Luft und
Licht am 29. März, lassen sich heute und in
aller Zukunft nicht mehr wiederholen. Es wird
daher nur Sache der Geschworenen sein, zu
beurtheilen, ob sie den Aussagen des Zeugen
Peschak Glauben schenken oder nicht. Betreffs
der Perversität Hilsners verweise ich auf die
Untersuchung in Kuttenberg, nach welcher
Hilsner als vollkommen normal zu bezeichnen
ist. Das Zerreißen der Kleider deutet allerdings
auf Perversität hin; ich muss aber darauf hin­
weisen, dass der eigentliche Thäter nicht be­
kannt ist. Hofrath Professor Dr. von Krafft-
Ebbing sagt ausdrücklich „Ein Luftmörder
dürfte in den seltensten Fällen Complicen
haben". Die Möglichkeit also, dass er welche
hat, ist nicht ausgeschlossen. Der Verlesung der
Protokolle bezüglich der Sittlichkeitsattentate,
die in der kritischen Zeit in und um Polna
vorgekomnlen sein sollen, stimme ich zu, be­
züglich des „Schüchterschnittes" glaube ich die
Constatierung, dass der Halsknorpcl an der
Leiche der Hruza durchschnitten ist. Dagegen
protestiere ich entschiedenst gegen die Exhu­
mierung der Leiche der Klima; denn die Per-
sonsbeschrcibung ist mindestens hinsichtlich der
Körperlänge, der Haarfarbe und der Kleider
vollkommen sichergestellt. Der Vorladung des
Hausknechtes im Gasthofe „zum schwarzen
Adler" in Jglau stimme ich zu, ebenso auch
dem Antrag des Vertheidigers Dr. Vodiczka,
den ich selbst gestellt hätte. Auch Privatver­
treter Dr. Pevny sprach sich gegen die Ein­
holung der beantragten Facultätsgutachten aus
und sagte bezüglich Peschaks dasselbe, wie der
Staatsanwalt. Bezüglich der Perversität sagt
der Privatvertreter, die Hauptsache sei, dass
der Mord objectiv gewiss ist, das Motiv, ob
es nun Sadismus oder irgend ein anderes
sei, sei ganz gleichgiltig.— Betreffend
die Wunde am Halse der Hruza glaube
er, dass der Leichnam heute schon so vermodert
sein müsie, dass nicht festgestellt werden
könne, ob ein Schächtschnitt vorliege, oder
nicht. Mit Entschiedenheit spreche er sich ge­
gen die Exhumierung des Skelets der Klima
aus, weil die Identität zweifellos festgestellt
pisek, am 5. November. (Original-Telegramm.)
sei.— Dr. Pevny: Dr. Anrzedniczek be­
sprach auch unsere Fragestellung an die Zeu­
gen. Ich verbiete mir in dieser Beziehung
jede Belehrung, ich werde thun, was mir
passt.— Dr. Anrzedniczek sagt hier­
auf zur Entgegnung folgendes: Der Herr
Staatsanwalt hat gesagt, es sei Sache der
Geschworenen, ob sie dem Peschak Glauben
schenken oder nicht. Ich vertrete den gleichen
Standpunkt; wenn es einmal zur Abgabe
eines Gutachtens gekommen ist, dann ver­
lange ich, dass dasselbe richtig und nicht
widerspruchsvoll ist. Zweifellos haben die
Gutachten der Prager Aerzte einen Einfluss
auf die Geschworenen, und zwar in einem für
den Angeklagten ungünstigen Sinne, und
darum bestehe ich auf der Ueberprüfung dieses
Gutachtens, das jedem Laien sofort als un­
richtig erkennbar ist. Ich begreife nicht, warum
der Staatsanwalt darauf hinweist, dass
Hilsner im Kuttenberger Process als nor­
mal bezeichnet wurde. Das sei allerdings richtig,
aber gerade deshalb muss die Facultät an­
geben, ob ein normaler Mensch einer perversen
Handlung fähig ist, und ob bei einem Lust­
morde auch mehrere Thäter vorhanden sein
können. Es sei merkwürdig, dass Dr. Pevny
erklärte, das Motiv sei gleichgiltig,' obgleich er
immer aus das Motiv hinweist nnd seine,
ganze Thätigkeit nur in der Richtung des
Motives entwickelt. (Bewegung.) Der Verthei­
diger verweist darauf, dass die Angklage nur
auf Judicien beruht. Wäre dem Hilsner der
Mord direct nachgewiesen, dann wäre das
Motiv vollkommen gleichgiltig, bei einem Jn-
dicienbewcis jedoch müffe das Motiv nachge­
wiesen werden. Das sei stets der Fall ge­
wesen, seitdem das Gesetz bestehe. Er begreife
auch nicht, warum Dr. Pevny sich dagegen
wehrt, dass festgestellt werden möge, ob der
Halsknorpel durchschnitten worden sei. Gerade
ihm sollte ja daran liegen, dass der Schnitt
als ein Schächtschnitt erwiesen wird. Doctor
Anrzedniczek nominiert als Sachverständige für
den Schächtschnitt zwei christliche Fachmänner,
da er aus leicht begreiflichen Gründen jüdische
nicht nominieren will, und zwar den Verwalter
Jatek und den Thierarzt Swoboda in Prag.
Der Staatsanwalt hat gegen die Vor­
ladung solcher Sachverständiger nichts einzu­
wenden.
Tie „Narodni Listy" veröffentlichten, wie
bekannt, den Brief eines gcwiffen Hnatek an
Dr. Pevny, der zwei Frauen gehört haben will,
die Hilsner im Walde beim Abschneiden von
Zweigen überraschten. Dr. Anrzedniczek
hat nun durch Gendarmen die Namen dieser
beiden Frauen eruieren lassen Und stellt den
Antrag auf Vorladung derselben und des Gen­
darmen.— Der Staatsanwalt hat auch
gegen diesen Antrag nichts einzuwenden.—
Dr. Pevny legt dann den Brief des Hnatek
vor und reagiert auf die Ausführungen des
Dr. Anrzedniczek in folgender Weise: Der Ver­
theidiger Dr. Aurzcdniczck hat meine Thätigkeit
hier besprochen. Ich laffe mir von niemandem,
auch nicht von Dr. Anrzedniczek irgendwelche
Vorschriften machen. Er irrt, wenn er glaubt,
dass ich meine ganze Thätigkeit hauptsächlich
in der Richtung des Motivs entfalte. Wäh­
rend der ganzen Zeit kam ans meinem Munde
nicht das Wort Schächtschnitt, und ich verweise


[ 2023-06-29 10:38:41.925 - 19001106 - Seite 12 ]
Sette 2.
Pilsner Tagblatt Nr. 189.
darauf und betone dies, dass derjenige, der das
Wort „Ritualmord" zum erstenmale aussprach,
sowohl heute hier, wie auch in Kuttenberg Herr
Dr. Aurzedniczek war. (Nachhaltige Bewegung,
lautes Gemurmel im Auditorium und ans der
Gcschworenenbank.) Der Präsident gibt bekannt,
dass sich Anton Brettisch mittels einer Zu­
schrift an das Kreisgericht gewendet habe,
worin er bekannt gibt, dass er wichtige Mit­
theilungen zu machen habe, die er nicht be­
zeichnet.
Dr. Aurzedniczek wendet sich gegen
die Ausführungen des Dr. Pevny und sagt,
dieser hat heute den Dr. Baxa copicrt, indem
er, wie dieser in Kuttenberg, behauptet, ich
hätte zuerst das Wort Ritualmord ausge­
sprochen. Das ist allerdings richtig, aber ich
frage jeden Unparteiischen, ob nicht in den
Bemerkungen der Herren Dr. Pevny und
Dr. Baxa in deren Frage, betreffend das
Schächtermcsser und den Schächtschnitt, endlich
in ihrer unerhörten Behauptung, es sei jetzt
viel mehr Blut an den Kleidern als früher,
implicite die Behauptung des Ritualmordes
liegt. Allerdings haben die Herren nicht die
Aufrichtigkeit und den Muth, das, was sie
denken, hier offen anszusprechen. Mögen sie es
doch offen heraussagen, mögen sie doch mann­
haft sein und es klipp und klar sagen und
nicht, wenn man darauf hinweist, behaupten,
sie hätten nichts gesagt. Seien Sie offen und
beweisen Sie, was Sie behaupten. (Bewegung.)
Dr. Pevny: Ich habe nicht nöthig,
Herrn Dr. Baxa zu kopieren und verbiete mir
derartige Bemerkungen. Ich wünsche, dass
Dr. Aurzedniczek so ruhig sein möge, wie wir.
Aber wir haben hier dasselbe Recht, wie
Dr. Aurzedniczek und laffen uns dasselbe nicht
verkürzen. Was für Motive dem Morde zu­
grunde liegen, ist hier ganz gleichgiltig und
wird im Plaidoyer schon zur Sprache kommen.
Was wir aber behaupten, das sagen wir offen
heraus, und jedermann erkennt daraus unser
Ziel. Wir laffen uns diesbezüglich Fragen von
niemandem verbieten, und ich bitte das Gericht,
uns in dieser Richtung zu schützen.
Präs.: Ich glaube, dass das alles ganz
ruhig gesagt werden kann. Derartige Auf­
regungen sind ganz überflüssig. Wie weit die
Herren gehen können, das zu beurtheilen, ist
ausschließlich meine Sache. Der Präsident
theilt dann mit, dass nach einer Meldung
des Bezirksgerichtes in Poina die Acten mit
dem anonymen Originalbrief an Peschak über
Requisition nach Wien geschickt wurden. Der
Gerichtshof zieht sich dann zur Berathung
über die heute gestellten Anträge zurück.
Nach V, Stunden verkündet der Präsident
die vom Gerichtshöfe gefassten Beschlüsse.
Stattgegeben wird den Anträgen auf Verle­
sung der Protokolle darüber, dass in der kri­
tischen Zeit in Polna unsittliche Angriffe auf
Mädchen an der Tagesordnung waren, dem
Antrage auf telegraphische Anfrage beim
Kreisgerichte in Jglau, ob im Gasthose „zum
schwarzen Adler" noch derselbe Hausknecht
sei, der am 17. Juli 1898 dort war, und
wenn dies der Fall, auf Vorladung desselben
als Zeugen für den 8. November, weiter dem
Antrage des Dr. Vodiczka auf Verlesung
der Protokolle über die angebliche Phiole
mit Blutkügelchen und schließlich dein An­
trage auf Vorladung der Zeugen Anton
Brettisch, Josef Hnat e k, Marie C a s-
lo v s k y und .Francisco Pr o cha z ka. Einen
definitiven Beschluss wegen Exhumierung des
Skelets der Klima hat sich der Gerichtshof
vorbehalten. Abgelehnt wurden die An­
träge auf Einholung der Facultätsgutachten,
weil in dem Gutachten der Augenärzte keine
innerlichen Widersprüche enthalten seien, und'
weil die Kuttenberger Aerzte bereits über den
Geisteszustand Hilsners sich in entschiedener
Weise ausgesprochen haben. Ob bei perversen
Thaten ein oder mehrere Thäter möglich sind,
stehe nicht zur Entscheidung, weil das Gutachten
der medicinischen Facultät auch andere als per­
verse Motive nicht ausschließt. Ebenso abge­
lehnt werden Sachverständige zur Entscheidung
der Frage des Schächtschnittes, weil nicht mehr
festzustellen sei, wie weit der Schnitt greift,
und weil überdies das Facultätsgutachten mit
Sicherheit feststellte, dass die Wunde mit einem
beliebigen, wie immer gearteten Messer, sogar
mit einem gewöhnlichen Taschenmesser zugefügt
worden sein konnte.
Hierauf wurden die Zeugenverhöre fort­
gesetzt.
Zeugin Marie Bacek, die hierauf vor­
gerufen wird, hat nach ihrer Angabe Hilsner
mit einem Mädchen in Zhorz gesehen, wie er
dort Zuckerwerk kaufte.— Prä s.: Und für
wen kaufte er das?— Zeugin: Für ein
Mädchen mit kastanienbraunem Haar und
großen Zähnen.— P r ä s.: Kannten Sie
dieses Mädchen?— Zeugin: Ja, es war
die Marie Klima.— Prä s.: Was trug sie
denn für Kleider?— Zeugin: Das weiß ich
nicht.— Präs.: Darum pflegt sich aber sonst
ein Mädchen zu kümmern.— Zeugin schweigt.
— P r 8 s.: Wen sahen Sie denn noch dort?
— Zeugin: Johann Hajck.— Präs.: Was
sprachen Sie denn mit dem?— Zeugin:
Das weiß ich nicht mehr.— Prä s.: Früher
wussten Sie das aber sehr genau. Kannten
Sie Hilsner nicht schon von früher?— Z eu-
g i n: Ja, von Jglau her, wo ich diente.—
Prä s.: Hat er in Jglau mit einem Mädchen
verkehrt?— Zeugin: Wie ich hörte, ja.—
Präs.: Wissen Sie nicht, ob die Klima zu
Hilsner in näheren Beziehungen stand?—
Zeugin: Nein.— Präs.: Haben Sie nie ein
Gespräch Hilsners niit seinen Kameraden ge­
hört, in welchem über die Klima gesprochen
wurde.— Zeugin: Nein.— P r ä s.: Haben
Sie Hilsner nie anderwärts gesehen?—
Zeugin: Ja, im Herrschaftswalde. Wir suchten
Preiselbeeren, um sie für einen Verstorbenen
als Kranz zu flechten.— Prä s.: Und was
sahen. Sie da?— Zeugin: Hilsner.
Er lag im Walde.— Präs.: Was trug
er für Kleider?— Zeugin: Grüne.—
— Dr. Pev ny: Haben Sie nie gehört, dass
Hilsner auch in Weznitz ein Mädchen haben
soll?— Zeugin: Nein.— Dr. Pevny:
Sie haben es aber früher angegeben.—
Zeugin: Das nicht.— Dr. Pevny: Aber
ich habe doch hier das Protokoll.— Aug.:
Aber woher denn? (Heiterkeit).— Doctor
Aurzedniczek: Sie sagten, Hilsner habe
um 4 bis 6 Kreuzer Znckerwerk gekauft; das
schließen Sie. daraus, weil er einige Kreuzer
zurückbekam. Wer ihm sie aber zurückgab, das
wissen Sie nicht und das ist sehr auffal­
lend. Sie haben früher gesagt, dass Sie den
Graf erst später kennen lernten, wie war das?
— Zengi n: Das weiß ich nicht mehr.—
Dr. Aurzedniczek: Merkwürdig, dass Sie
immer dort Ihr Gedächtnis verlässt, wo Sie
in Widerspruch gerathen mit andern Zeugen.
Der S ta ats anwa lt beantragt die Vor­
ladung jenes pensionierten Gendarmen Hnatek
in Jitschin, welcher an Dr. Pevny den Brief
bezüglich der beiden Frauen richtete, und die
Vorladung dieser Frauen.
Zeugin Marie C h m e l, Dienstmädchen,
benimmt sich ungemein aufgeregt und weigert
sich, den Eid abzulegen. Trotz eindringlichen
Zuredens des Präsidenten erklärt die Zeugin
nur, sie wisse sich an nichts mehr zu erinnern.
Erst nach längerer Zeit folgt sie den Mahnun­
gen des Präsidenten und legt den Eid ab. Sie
6. November I960
gibt an, sich an nichts zu erinnern, nie in
Zhorz gewesen zu sein, die Klima nur ober­
flächlich gekannt zu haben.— Dr. Aurzed­
niczek: Sagen Sie, waren Sie wirklich nie in
Zhorz?— Zeugin: Ich bitte ergebenst, Herr
Doctor, mit Ihnen habe ich nichts zu reden.
(Heiterkeit.)— Präs.: Sie müssen ant­
worten, der Herr Doctor hat das gleiche
Recht zu fragen, wie ich. Das geht nicht.
— Zeugi n: Ich weiß mich nicht mehr zu
erinnern.— P r äs.: Ich mache Sie ansmerk-
sani, dass es auch strafbar ist, wenn Sie etwas
verschweigen, was Sie wissen. Ich will Sie
nicht verdächtigen, aber ich ermahne Sie nur.
— Zeugin: Ich weiß mich nicht mehr zn
erinnern.— Zeuge Leopold Korejtko,
Schlosser in Polna, war bei der Kirchweih in
Zhorz und hat dort Hilsner gesehen. Er tanzte
mit einem Landmädchen von größerer Statur:
waS sie anhatte und was Hilsner für Kleider
trug, weiß er nicht. Die Klima hat er nicht
gekannt.— Prä s.: Wieso kam Ihnen der
Hilsner verdächtig vor?— Zeuge: Weil er
einmal in einem Gasthanse sagte, er habe einem
Mädchen, das ihn nicht wollte, mit dem Tode
bedroht, dafür sei ihm aber nichts geschehen,
nur wegen Falschmeldung habe er 24 Stunden
bekommen.— Präs.: Hat er das vor oder
nach jener Kirchweih gesagt?— Zeuge: Nach
derselben.— P r ä s.: Also konnte er Ihnen doch
damals nicht deswegen verdächtig vorkommen?
— Zeuge: Nein, aber er hat einmal zwei
Stunden auf der Bohrmaschine bei mir ge­
arbeitet, ist plötzlich verschwunden und hat
dann zn mir ums Geld geschickt.— Präs.:
Und deswegen ist er Ihnen verdächtig vorge­
kommen? (Heiterkeit.)— Wie allen anderen
Zeugen sagt Hilsner auch diesem ins Gesicht,
dass er nicht bei der Kirchweih war.— Zeugin
Francisca Dohnal macht gleichfalls Schwierig­
keiten wegen der Beeidigung, weil sie gar nichts
wisse, dann aber sprudelt ihre Rede ohne Auf­
enthalt fort. Zeugin hat zwar in Zhorz, wo
sie diente, mehrere fremde Leute gesehen, er­
kennt aber Hilsner nicht. Er komme ihr nur
ähnlich vor.
Auch Zeuge Jarvsch sagt, er hätte mit
Reinhalt am Kirchweihtage gesprochen.—
Reinhalt: Hoher Gerichtshof, davon weiß
ich nichts, ich habe Hilsner in meinem Leben
nicht gesehen.— Iarosch beharrt bei seiner
Angabe.— Reinhalt: Und wenn Sie mich
zerschneiden, ich weiß davon nichts, es ist
nicht wahr. (Bewegung. Man hört im Saale
abfällige Bemerkungen über Reinhalt.
Präs.: Zeuge, sie dürfen niemanden verdäch­
tigen.— Zeuge: Ich verdächtige nicht, ich
sage unter meinem Eide aus und nur die
Wahrheit.— Dr. Pevn y: Ein anderer
spricht auch die Wahrheit.— Dr. Bo di c zka:
Aber einer von Beiden lügt, das ist evident.
— Präs.: Darüber zu urtheilen ist heute
nicht der Zeitpunkt.
Rosa Rein halt, Gattin des Früheren,
sagt consorm mit ihm aus, er habe an Kirch­
weihtagen niemals das Haus verlaffen. Bei
der Confrontation mit der Zeugin Schopek
bleiben beide bei ihren Aussagen.
Nach einer weiteren unwesentlichen Zeugen­
einvernahme wird die Verhandlung um 6 Uhr-
abends geschlossen.

